# 课程相关

## 部分公共必修课 {#required-courses}

### 大学英语（一）\~（四） {#college-english}

本部分所介绍内容为《大学英语》课程，需要了解英语等级考试（四六级）请转[考试与成绩](./exam.md#english-tests)部分。

《大学英语》由大外部（外国语学院大学外语教学部）开设，所有学生均必修（高考选考日语的学生可以改修大学日语，见[日语高考生申请修读日语的方法](../study/exam.md#japanese-courses)）。时间跨度为第 1-4 学期，分别学习大学英语（一）\~（四）课程，每门课程 3 学分。

2024 级大学英语（三）开始采用模块选课：学术英语、国才英语、中国文化英语 三选一。具体教学实施方案见[福建师范大学《大学英语》模块课程教学实施方案（2024 年修订）](https://cfl.fjnu.edu.cn/07/11/c8474a395025/page.htm)。

~~以前，大学英语（三）\~（四）可以以四六级、雅思、托福的成绩申请免修。2024 学年起，该标准被废除，所有学生均需修读大学英语（一）\~（四）。~~

#### 大学英语分班 {#english-track}

2024 级起，大学英语不再分班、英语免修规则亦同样废止。所有学生都需要学习两年的大学英语。

??? info "2023 级及以前的规则"
    根据高考英语成绩，在大一开学时分一二级班（二级是高分班），也可能会在开学后组织英语考试来进行分班。

    大学英语一共四册（八本书），一级班在每个学期末进行考试，总共需要学四个学期。二级班开学直接从第二册开始学，在第一学期多一次期中考（考第一册） ，提前一本，第一学期期末考第二册，第二学期期末考第三册，以此类推，总共需要学三个学期，比一级班少一个学期的英语课（ 2023 年批注：二级班在第二学期学完第三册、第四册，在第三学期学习口语），每年可能实施办法不同，以当年所实施的为准。

    若英语成功免修，则无论一级班还是二级班，大二的英语课都不用再上。

### 高等数学 A、B、C、D / 概率论与数理统计 / 线性代数 {#math}

《高等数学》由数学与统计学院开设，为理工商科专业（数学专业除外）必修、文科部分专业必修，课程信息如下：

| 名称 | 学分 | 面向对象 | 开设时间 |
| --- | --- | --- | --- |
| 高等数学 A（上） | 5.0 | 工科专业（毕业后授工学学士学位）必修 | 第 1 学期 |
| 高等数学 A（下） | 6.0 | 工科专业（毕业后授工学学士学位）必修 | 第 2 学期 |
| 高等数学 B（上） | 4.0 | 理科专业（毕业后授理学学士学位）必修 | 第 1 学期 |
| 高等数学 B（下） | 5.0 | 理科专业（毕业后授理学学士学位）必修 | 第 2 学期 |
| 高等数学 C（上） | 3.0 | 经济学、金融学、金融工程、工商管理类、公共管理类、旅游管理、会展经济与管理、国际经济与贸易专业必修 | 第 1 学期 |
| 高等数学 C（下） | 4.0 | 经济学、金融学、金融工程、工商管理类、公共管理类、旅游管理、会展经济与管理、国际经济与贸易专业必修 | 第 2 学期 |
| 高等数学 D | 4.0 | 小学教育、心理学类、档案学、图书馆学、文化产业管理、汉语言文学（国家人才培养基地）专业必修 | 不定 |

A\~D 使用相同的教材（同济大学数学科学学院《高等数学》），但教学内容、教学进度有所不同，通过难度大致为 A>B>C>D。

《概率论与数理统计》《线性代数》为部分专业必修，均为 3.0 学分，根据不同专业安排在第 1-4 学期排课。

以上课程的分数构成均为 总分 = 平时分 20% + 期中考 20% + 期末考 60%。

### 大学体育（一）\~（八） {#college-pe}

《大学体育》由大体部（体育科学学院大学体育教学部）开设，所有专业（体育科学相关专业除外）均必修，时间跨度为第 1-8 学期，分别学习大学体育（一）\~（八）课程，每门课程 0.5 学分。其中，大学体育（一）\~（四）为模块选课，选课时间分别为第 1 学期期初、第 1 学期期末；大学体育（五）\~（八）课程中校园跑分数占比为 100%（亦可选择线上课程进行替代）。保健班学生的《大学体育》课程以《调适体育》课程替换，详情请见[保健班](../study/physical-fitness.md#health-class)。

大学体育（四）课程中，游泳考核的部分占 20 分。游泳考核在学期末的几周课程内完成，地点为露天游泳池。考核要求：男生 50 米，女生 25 米。根据相关规定，满足以下条件之一、可以提供相关证明的可以以 1500 米跑作为替代。

- 有宗教信仰；
- 患有慢性皮肤疾病（急性不可）；
- 患有慢性中耳炎（急性不可）。

### 马工程系列课程 {#marxism-engineering}

马工程系列课程由马克思主义学院开设，所有专业均必修。

#### 思想道德与法治、马克思主义基本原理、毛泽东思想、习近平社会主义思想概论、近现代史纲要

这几门课程均为 3.0 学分的必修课，在第 1\~4 学期进行学习。每门课程均有课堂汇报部分、[青马易战](./choose.md#qingma-project)要求及统一期末考。特殊地，思想道德与法治科目无期末考、毛概及习概科目为文科专业与理工科专业分卷考核。

近几年，相关课程的期末考试考核所采用的开闭卷方式如下（开卷考试允许携带课本和手写资料，但不允许携带电子设备和打印资料）：

| 学年 | 学期 | 马原 | 毛概 | 习概 | 近代史 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 2024-2025 学年 | 第 2 学期 | 闭卷 | 开卷 | / | 开卷 |
| 2024-2025 学年 | 第 1 学期 | 开卷 | / | 开卷 | 开卷 |
| 2023-2024 学年 | 第 2 学期 | 开卷 | 开卷 | / | 开卷 |
| 2023-2024 学年 | 第 1 学期 | 开卷 | / | 开卷 | 开卷 |
| 2022-2023 学年 | 第 2 学期 | 闭卷 | / | / | 闭卷 |
| 2022-2023 学年 | 第 1 学期 | 开卷 | / | 开卷 | 开卷 |


#### 形势与政策

本课程为 2.0 学分的必修课，在第 1\~5 学期进行学习（每个学期均有），每学期 4 学时（一般安排在星期三下午）。成绩来源于第 5 学期提交的大报告，无平时分。

### 军事理论 {#military-theory}

本课程为 3.0 学分的必修课，在第 1\~2 学期进行学习（具体哪个学期视专业培养计划安排）。有期中论文要求（可以使用 AI）和统一期末考（2024 级起，军事理论期末考试修改为开卷 + 上机考试，全部为客观题）。

## 通识教育选修课 {#elective-courses}

通识教育选修课分为线上课、线下课、线上 + 线下混合课。线上的部分就是在对应的网络平台刷网课。

**新生在第一学期末才开始选课，第二学期才正式开始上课。**

通识教育选修课满 60 分即可拿到对应学分，分数不影响绩点、挂科不影响评优评先（但是分数会显示在成绩单上）。

若通识教育选修课为 0 分，可以申请成绩作废（一般在每学期开始时由教务处通知），这样就不会显示在成绩单上。成绩作废需要线上课程学习进度为 0，线下课程提供教师签字的未修读证明。

留意学校方面的通知。在选课时间内先选两门课程，在选课截止日期后，系统会进行加权筛除，年级越高选中的权重越大。之后如果没有选上会补选，一学期最多选择两门通识教育选修课。

毕业要求至少通过四门通识教育选修课（拿到 8 学分）。通识教育选修课分为很多类别，不同专业会要求大学四年某类别至少需要通过一门（拿到 2 学分）或两门（拿到 4 学分）。

!!! note "备注"
    @Xuuyuan：建议选择纯线上且事少的课 ~~，被大学名师讲语文坑过~~ 。

## 教材的购买 {#textbook-purchase}

大一上学期的教材由学校统一预定，必须交钱购买。此后的书籍建议自行购买（通过学校购买价格很贵，而且很多书实际上根本没用）。

可以通过向学长学姐收购或在网上购买的方式获取。市场价一般是 5~10 块钱一本，非常良心。

!!! note "备注"
    @Xuuyuan：曾经有见过某专业课书本一百多块钱，但京东上的出版社自营店也才八十块钱的情况。吃相难看。

## 个性化培养周 {#customized-program}

个性化培养周是 ~~学校深化本科人才培养模式改革、推动本科教育内涵发展的重要举措，聚焦培养学生的全面发展，设置以多样性、立体化的课程内容供学生自主选修，突出学生在跨学院、跨学科、跨专业课程中的个性发展，实现第一大课堂、第二课堂、社会课堂、云上课堂四环联动，切实打破学院壁垒、学科壁垒，为学生打造多元化成才道路~~ 学校馈赠的两周假期。

简而言之，个性化培养周是一学年内挑一段时间停课两周，在个性化培养周开始前进行选课（选课规则同通识教育选修课），然后在这两周内只需要上满自己已选的课程门数，其余时间即可放假。

| 学年 | 时间 | 面向对象 | 课程门数要求 | 其它 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 2025-2026 学年 | 第 1 学期第 10-11 周 | 2023 级、2024 级 | - | - |
| 2024-2025 学年 | 第 2 学期第 7-8 周 | 2022 级、2023 级、2024 级 | 8 门线下课程 + 4 门线上课程 | 二维码/数字码签到 + 签退，签退时需要提交不少于 30 字课程评价，计网学院在所有课程结束后需要提交不少于 1000 字的大报告 |
| 2023-2024 学年 | 第 1 学期第 10-11 周 | 2021 级 | 6 门线下课程 + 4 门线上课程 | 数字码签到 |
| 2022-2023 学年 | 第 2 学期第 20-21 周 | 2020 级、2021 级、2022 级 | 5 门线下课程 + 5 门线上课程 | 数字码签到 |
| 2021-2022 学年 | 第 1 学期第 10-11 周 | 2019 级、2020 级 | 5 门线下课程 + 5 门线上课程 | 数字码签到 |

## 青马易战 {#qingma-project}

青马易战为马工程课程的考核形式之一，作为分数组成的一部分。需要学生在规定时间内通过【易班 APP - 青马易战】内完成对应科目的练习题，达到指定要求后计算分数。一般而言，500 题正确题数 且 总正确率达到 60% 为相应模块满分。

### 综测加分 {#qingma-comprehensive-bonus}

青马易战会对各位的答题情况进行数据统计，每个月会发放通报，对本月各学院所得积分最高的同学给予奖状奖励，相关奖状在当年综测加分时可计算为 1 分文体分；每个学期会发放通报，对本学期各学院所得积分最高的同学给予奖状奖励，相关奖状在当年综测加分时可计算为 2 分文体分（聊胜于无）。

### 逃课技巧 {#qingma-helper}

GitHub 有相关项目，请自行了解（使用第三方工具有被封号、通报等的风险，请知悉）。
