# 考试与成绩

## 绩点与综测 {#gpa-evaluation}

参考资料：[关于印发《福建师范大学学生综合素质测评规定》的通知](https://stu.fjnu.edu.cn/cc/1d/c5741a314397/page.htm)

学校有统一的综测标准，而各个学院落实时有具体到学院的评判标准（可能会与学校标准有略微差异）。下面以学校标准来做大致的介绍。

- 综合测评公布的排名是专业内的排名，正式公布时具体到每个人、每部分（学业、思政、文体）的分数和排名。
- 综合测评总分 = 学业分\*0.65 + 思政分\*0.2 + 文体分\*0.15 ，每个项目的满分均为 100 分。

### 学业分（智育测评分）

学业分 = 平均学分成绩 + 奖励分，最高不超过 100 分。

- 平均学分成绩 = (Σ(每门课程实考成绩 × 该门课程学分)) ÷ 学年所修课程学分之和
!!! note "备注"
    实考成绩指的是学生 修某一门课程 **第一次** 取得的实际成绩（即教务系统显示的最终成绩） ，不包括补考或重修后的成绩。

- 奖励分包括通过各类等级考试、参与创新创业竞赛、参与专业大赛、发表论文作品等科研成果的奖励分数，本科生奖励分最高不超过 20 分，详见 [表2 《智育测评分奖励分细则》](https://stu.fjnu.edu.cn/_upload/article/files/6a/56/f9ffd0e1409e83b1b5b4e00b5af4/ec5af0b6-71c9-4b30-95a4-a53740641935.xlsx) 。（该细则仅包含了 I 类赛事的奖励分细则， II 类赛事的名录和加分分数由各个学院确定。例如：蓝桥杯软件程序设计竞赛 在计算机与网络空间安全学院被认定为 II 类赛事，可以获得学业奖励分；在其它学院不被认定为赛事，但按照相应参考可以获得同等的文体奖励分）

### 思政分（德育测评分）

思政分 = 基础分 + 奖励分 + 扣分，最高不超过 100 分。

- 基础分 = 班级测评分\*0.5 + 年级测评分\*0.5
  - 班级测评分为全班同学互相打分，对一位同学的测评分去掉 10% 的最高分、10% 的最低分后取平均分计算。
  - 年级测评分由年级评议小组对班级整体进行打分。
- 奖励分包含荣获表彰嘉奖、参与社会工作等方面的奖励分数 **（最常见的是任各级干部、献血、志愿时长等）** ，奖励分最高不超过 20 分，由学生自行提交申请并附有关材料，评议小组及辅导员审核认定。详见 [表1 《德育测评分奖励分与扣分细则》](https://stu.fjnu.edu.cn/_upload/article/files/6a/56/f9ffd0e1409e83b1b5b4e00b5af4/ec5af0b6-71c9-4b30-95a4-a53740641935.xlsx) 。
- 扣分包括学生受到学校、学院、年级处分等。同一事件同时受到党团纪、纪律处分者，不重复扣分。详见 [表1 《德育测评分奖励分与扣分细则》](https://stu.fjnu.edu.cn/_upload/article/files/6a/56/f9ffd0e1409e83b1b5b4e00b5af4/ec5af0b6-71c9-4b30-95a4-a53740641935.xlsx) 。

!!! info "等级标准"
    德育测评分同时转换成等级制，分为优秀、良好、合格、不合格四个等级。根据计算结果，从高分到低分按比例确定德育测评等级，其中优秀比例不超过同年级同专业的 30%（获得省级以上班集体荣誉称号的不超过 40%），良好比例不超过 60%。

### 文体分（体育、美育、劳育测评分）

文体分 = 基础分 + 奖励分 + 扣分，最高不超过 100 分。

- 基础分 = 班级测评分\*0.5 + 年级测评分\*0.5
  - 班级测评分为全班同学互相打分，对一位同学的测评分去掉 10% 的最高分、10% 的最低分后取平均分计算。
  - 年级测评分由年级评议小组对班级整体进行打分。
- 奖励分包含参与体育文化比赛、艺术类比赛、素质竞赛、参与劳动和社会实践等方面的奖励分数 **（最常见的是参与社团开展的线上活动、校运会院运会等）** ，奖励分最高不超过 20 分，由学生自行提交申请并附有关材料，评议小组及辅导员审核认定。详见 [表3《体育、美育、劳育测评分奖励分与扣分细则》](https://stu.fjnu.edu.cn/_upload/article/files/6a/56/f9ffd0e1409e83b1b5b4e00b5af4/ec5af0b6-71c9-4b30-95a4-a53740641935.xlsx) 。
- 扣分包括无故不参加集体组织的各级、各类体育文化、艺术活动、劳动实践等。详见 [表3《体育、美育、劳育测评分奖励分与扣分细则》](https://stu.fjnu.edu.cn/_upload/article/files/6a/56/f9ffd0e1409e83b1b5b4e00b5af4/ec5af0b6-71c9-4b30-95a4-a53740641935.xlsx) 。

!!! note "备注"
    文体分的奖励分算是最好获得的综测分数，所以在各个项目中权重占比也最低。具体要求各个学院也不相同，比如物理与能源学院似乎有规定文体分中线上活动的占比不能超过 50%。

### 补充说明

- 三等及以上奖学金有体测分数的前置要求，当年体测达到 60 分才有三等、二等奖学金的资格，80 分才有一等奖学金的资格。关于体测见 [体测标准与安排](./physical-fitness.md#fitness-test) 。
- 三等奖（500 元）需要综测专业前 28%，二等（1000 元）前 13%，一等（2000 元）前 3%。比例并不绝对，可能有细微变动。
- 国家奖学金：取得一等奖学金并且在国家级竞赛中获奖的可以参与推选，奖金为 8000 元。
- 校长奖学金：每年全校有最多 10 位同学可以被推选为获得者，奖金 10000 元，推选申请与国家奖学金相同。

建议：开学的时候要想好自己有什么目标，做好职业生涯规划，如果不知道自己专业以后能干啥就早点联系学长学姐，想保研就专心刷绩点与竞赛，需要奖学金/评优评先就刷综测。面试学生工作做好心理准备，这些都是比较耗费个人时间的。

## 英语等级考试 {#english-tests}

### 全国大学英语四、六级考试（CET-4、CET-6）

[全国大学英语四、六级考试官网](https://cet.neea.edu.cn/)

CET 考试由教育部组办，属于国家级考试，我校在大一上学期即可报考四级（领先于福建省其它绝大多数高校！），四级推荐尽早考完，不然后面忘多了也不好考。注意多留意报名信息及时报名，避免错过时机没有考位。 **报名时不建议选择口试，一般没有作用。报名时无需勾选纸质成绩单，学校会帮忙打印。**

#### 重要时间点

CET 的报名时间为每年的 3 月中旬和 9 月中旬，对应的 CET 笔试的考试时间为每年 6 月和 12 月；CET 口试的考试时间为每年 5 月和 11 月，出成绩的时间为每年的 8 月下旬和 2 月下旬。

CET 同时设有非英语考试科目，包括：日语四级 (CJT4)、日语六级 (CJT6)、俄语四级 (CRT4)、俄语六级 (CRT6)、德语四级 (PHD4)、德语六级 (PHD6) 和法语四级 (TFU4)，以上考试科目每年 6 月开考一次，均为笔试考核，无口试考核。

#### 分数规则

CET 为按照全国排名赋分，各模块分数占比见下表，前 60%（即 425 分）为社会广泛认可的表示通过的分数线。具体的分数解释见[分数解释](https://cet.neea.edu.cn/html1/folder/19081/5124-1.htm)。英语四级 (CET4) 达到 425 分后才可以报考英语六级 (CET6)，非英语考试科目则无此限制（例如报考日语六级无需先报考日语四级）。

| 模块 | 分数 (总分 710) | 比例 |
| --- | --- | --- |
| 听力 | 249 | 35% |
| 阅读 | 249 | 35% |
| 翻译和写作 | 212 | 30% |

#### 报名规则

若考生本场次缺考，则将被禁考一场次（例如：考生报考 2025 年 6 月的场次后缺考，将无法报考 2025 年 12 月的场次）。

我校在 2025 年开始实施新的四六级报名规则：将报名时间划分为两个批次，第一批次持续一天，此后为第二批次。若考生本场次有参加考试，则下一场次无法在第一批次进行报名（例如：考生报考 2025 年 6 月的 CET6 考试但未通过，则报考 2025 年 12 月的 CET6 考试时只能在报名开始一天后再报名。而 CET6 的考位通常比较紧张，第二批次时可能已经没有考位，即可视为禁考）。

#### 相关硬性要求

毕业没有四六级考级要求，但是攻读硕士研究生、保研一般需要（参考：我校保研资格获取需要六级 380 分、攻读博士研究生需要六级 425 分）。

#### 综测加分

CET4 考试达到 425 分可以在当年综测计算时计为 2 分学业分，CET6 考试达到 425 分可以在当年综测计算时计为 4 分学业分（CET4、CET6 成绩在大学期间仅能加分一次；加分只承认当年的 CET 成绩，例如：大一通过的 CET4 只能在大一综测时认定，在大二综测时不予认定）。关于综测的解释见[绩点与综测](./exam.md#gpa-evaluation)。

### 雅思托福

这两场考试一般学生用不到，有出国、留学打算的可以考。

雅思、托福符合学校规定的分数可以报销（雅思 900 元/人，托福 800 元/人，限一次）  
报销要求：托福 95（单科不低于 18）、雅思 6.5（单科不低于 6）。

## 日语高考生申请修读日语的方法 {#japanese-courses}

9 月开学初，班级负责人会发通知让报名申请改修公共日语，到时候只需填表格即可。可能会存在班级负责人通知不到位的情况，如果入校一周内没有收到改修日语的通知，一定要第一时间联系辅导员或者知明楼二楼大外部，以免造成期末英语挂科损失。

## 计算机等级考试 {#computer-tests}

[全国计算机等级考试官网](https://ncre.neea.edu.cn/)

全国计算机等级考试（National Computer Rank Examination，简称 NCRE），是经原国家教育委员会（现教育部）批准，由教育部教育考试院（原教育部考试中心）主办，面向社会，用于考查应试人员计算机应用知识与技能的全国性计算机水平测评体系。NCRE 分为一级、二级、三级、四级，于每年 3 月、6 月、9 月、12 月进行考试。

### 考试科目

报考时四个等级自由选择，没有一定的顺序要求。但是对于四级考试，通过后需要此前或之后半年内通过前置对应的三级考试才能获取相应的证书。

- 一级考试：计算机基础及 MS Office 应用、计算机基础及 WPS Office 应用、计算机基础及 Photoshop 应用、网络安全素质教育，一共四个科目。于四个科目中选择一个参加考试并通过即可。
- 二级考试：MS Office 高级应用与设计、WPS Office 高级应用与设计、C 语言程序设计、Java 语言程序设计、C++ 语言程序设计、Web 程序设计、Python 语言程序设计、Access 数据库程序设计、MySQL 数据库程序设计、openGauss 数据库程序设计，共十个科目。于十个科目中选择一个参加考试并通过即可。
- 三级考试：网络技术、数据库技术、信息安全技术、嵌入式系统开发技术，共四个科目。于四个科目中选择一个参加考试并通过即可。
- 四级考试：网络工程师、数据库工程师、软件测试工程师、信息安全工程师，共四个考试科目。于四个科目中选择一个参加考试并通过即可。

### 考试合格要求

考试在 60 分及以上即计为及格，具体分数不公布，以不及格（0\~60 分）、及格（60\~79 分）、良好（80\~89 分）、优秀（90\~100 分）四种等第公布成绩。

对于四级考试，通过后需要此前或之后半年内通过前置对应的三级考试才能获得相应的证书。

### 考试考点

我校常年设置有仅接收校内考生报考的 `福建师范大学` 考点，但仅在每年 3 月、9 月开设（3 月考试在旗山校区举行、9 月考试在仓山校区综合楼机房举行），且仅开设以下科目：

- 一级考试：计算机基础及 MS Office 应用、计算机基础及 WPS Office 应用
- 二级考试：C 语言程序设计、Java 语言程序设计、C++ 语言程序设计、MS Office 高级应用与设计、Access 数据库程序设计

若有需要报考其它等级其它科目，请选择位于 福州大学国家科技园 3 号楼 的 `福建省教育考试院考试服务中心` 考点（指引：地铁在 2 号线福州大学站下车，往南方向步行 700m 进入福州大学）。

### 综测加分

通过计算机二级考试（对于理工科学院为三级）可以在综测认定时加学业分 2 分，大学期间仅能加分一次。关于综测的解释见[绩点与综测](./exam.md#gpa-evaluation)。
