# 学习制度

## 早读 {#morning-reading}

目前仅外国语学院有早读要求。早读时间为 7:20 ，大一每周 5 天，大二每周 3 天。

## 晚自习 {#evening-study}

晚自习视学院安排。2024 年，计算机与网络空间安全学院、地理科学学院、物理与能源学院、数学与统计学院、光电与信息工程学院、环境与资源学院有在大一安排晚自习，其它年级学院没有晚自习。挂科了也可能会被叫去参加晚自习。

大一上学期的晚自习时间为周一到周四，大一下学期每周三晚上需要上选修课而没有安排。

晚自习时间视学院、年级的规定而不同，笔者在此给出一份参考时间：6 点半 -9 点。部分学院晚自习缺勤被抓到按旷课处理。

!!! note "备注"
    @Xuuyuan：部分学院年级还会在晚自习期间安排高数小测、讲评等…

## 师范/非师范的区别 {#teacher-training-differents}

所有师范专业在福建省内都在提前批进行招生，招生时专业名后面有写（师范）的即为师范专业。部分专业名后面写（含师范类）的为大类招生，后期（第一学期结束或第二学期结束之后）依照成绩和意愿分流出师范和非师范类。非公费的师范专业在毕业后需要自己找学校就业，也可以不当老师。

### 公费师范生

目前我校公费师范生包括三个专业：小学教育（公费师范，属于教师教育学院）、化学 + 生物学复合（公费师范，属于化学与材料学院）、历史学 + 地理学复合（公费师范，属于社会历史学院）。公费师范生学费全免 + 教育局提供生活补贴，入学后不能转专业，需要和生源地教育局签订协议，在毕业后由教育局分配到指定学校就业，若违约则需要被通报、赔偿和记入档案。小学教育专业的公费师范生毕业后在服务期限内不能读全日制研究生；化学 + 生物学复合、历史学 + 地理学复合学两种专业的课程，毕业后两种学科都能教。复合专业的师范生在考察合格的情况下直接保研至本校读两年制全日制研究生（也就是 4+2）。

### 师范生补贴 {#teacher-student-subsidy}

所有师范专业都有每个月 88 元的补贴，不定期发放。含师范类的大类专业在大类培养时不发放补贴，分流后会对师范专业发放之前缺少的补贴。

### 教师资格证考试

学校会对师范专业统一组织教资考试，课程中会附带一些教师技能的职业培养；非师范专业则只能自己买书学习，自己参加教资考试，考了教资也是可以当老师的。

### 师范生实习

学院会指定几个市的几所院校，例如福州一中、附中等。有名额限制，需要学生申请。统一实习、不能分开。

## 课程重修 {#course-retake}

参考资料：[《福建师范大学关于普通全日制本专科学生课程重修的规定》](https://jwc.fjnu.edu.cn/d9/01/c9130a186625/page.htm)

### 重修解释

若一门课程在正考、补考后最终成绩依然未达到 60 分，则需要在之后的学期进行重修（校公共选修课除外）。

### 重修对象

1. 学生课程修读具有以下情况之一者，该门课程应重修：
    - 培养方案规定的必修课程和专业指定的选修课程考核经一次补考后仍不及格者；
    - 考试违纪、作弊、擅自缺考或参加考试不交卷者；
    - 无故缺课累计超过该门课程教学时数 1/3 以上者；
    - 因特殊原因不能参加正常考试办理缓考手续，但缓考仍不及格者。
2. 学生课程考试及格，但期望取得更好成绩者，该门课程可申请重修（即重修刷分）。

### 重修管理

- 课程重修人数达到独立开班条件的，开设课程重修班，上课时间安排在周末或假期；无法达到独立开班条件的，随下一年级相同或相近专业插班重修（对于高等数学、大学物理等公共课，重修报名时可以自行选择插入班级）。
- 重修时若因课程冲突等原因无法上课，可提交间歇性听课或免听课申请（实验课、实践类课程除外），其平时成绩由任课教师视具体情况而定。
- 插班重修学生的考试与插入班级一同进行，同卷同标准评定成绩。
- 重修课程不得申请缓考。若重修课程与其它课程在考试安排上冲突，则应先参加重修考试，被冲突考试由开课学院组织补考。
- 全校公共选修课程不进行重修，挂科的学生可在下一学期改选其它课程。
- 专业选修课程考试的重修决定权由学生本人掌握。若放弃该门课程的重修，还可以选择其它的专业选修课，但依然需要缴纳重修费用。
- 重修次数不限。
- 重修成绩在教务系统中添加“重修”标签，在成绩单中取最高分显示，学分绩点也相应进行重新评定。

### 重修费用

80 元/学分。

### 重修手续

1. 教务处于每学期的第 2 周进行重修名单的系统生成，重修报名时间安排在每学期的第 3 周进行。每学期的重修课程不得超过 2 门。
2. 学生登陆 [教务系统](https://jwglxt.fjnu.edu.cn)，点击【网上选课】-【重修选课】，根据系统提示进行报名。
3. 网上报名后，在规定时间内进行重修缴费。