# 校园餐饮

## 校内及周边伙食/餐厅情况 {#campus-dining}

!!! quote "前言"
    干饭人，干饭魂，干饭都是人上人，干饭都要带个盆。  
    干饭不狠，枉为人。吃饭不积极， 思想有问题~  
    **（仅列举部分档口，有遗漏。好不好吃需要自己去评鉴哈\~）**

### 旗山校区

!!! tip "提示"
    2025 年 8 月 28 日注释：以下信息中，溢香美食餐厅、桃李园餐厅的档口目录还不完整，等待后续完善。

#### 北区东部·文化街区域

本区域靠近李苑、桃苑。

- 散装：**瑞幸咖啡**（文化街入口靠嘉树园餐厅一侧）、京东小店
- 芒果优选生活超市（文化街尽头）：**心语面包（10 元 3 个自选）**
- 溢香美食餐厅（千叶园餐厅楼上）： 砂锅米线、张记石磨肠粉、佳佳香鲜烫牛肉粉、聚贤套餐饭
- 千叶园美食餐厅：面夫子、六合云厨面馆、墨西哥辣拌饭、状元侠叉烧饭、南洋炒饭、徽派盖浇饭、伊乐拉面、百味佳自选快餐、港式煨汤、食光记·鱼蛙舍、食光机·品膳、饺饺者手工饺子、西北风味兰州拉面、沙县小吃、西式扒饭、一碗咖喱、火烧云下饭砂锅菜、莆仙小吃、朱家小馆羊肉面羊杂面、韩石记石锅拌饭、鑫友福麻辣烫、**霸王茶姬**、**肯德基**、**古茗**
- 文化街美食餐厅（千叶园餐厅楼上）：**一点点（奶茶）**、京元自选食堂、京元饭堂·舒食自助、玛格利塔披萨、猪角·猪脚饭大王、**杨国福麻辣烫**、0090 汉堡工厂、淳百味、云南小锅米线、津五爷大块牛肉饭、北方手工饺子、张记饸饹面、赣湘小厨、元气锅盔、沙县小吃、小街胡同牛杂面、烧腊仙·京兆刘福记、汤居仕瓦罐煨汤、林真棒卤味饭、咕嘟花小甲花甲粉面

#### 北区西部·嘉树园区域

本区域靠近桂苑、桃苑。

- 嘉树园餐厅（1 楼）： 自选食堂（含三素一荤 5 元营养餐）、**益禾堂**、友佳烘焙、**雀玲珑中国炸鸡**、匠心卤热卤拌饭、小食光套餐饭、香村瓦罐、旺旺客家牛肉面、北方手工水饺、蒙自源米线、正粤营养糖水粥、沙县美食、潮腊、卤天下、馋小玥麻辣烫、赣味小炒、重庆面馆
- 桃李园餐厅（2 楼）： 延妈妈朝鲜族石锅拌饭、北方烤饼、赣味田园自选餐、肥佬烧腊、虾仁捞饭、一碗猪脚饭、五谷渔粉、沙县小吃、麻辣烫·麻辣香锅、ZOONANA 首尔炸鸡
- 槿灿园餐厅（3 楼，原名桃苑美食餐厅） ：禧匠（江西风味小炒）、闽南小吃、经典牛排·铁板板、好煨道瓦罐套餐、赣湘木桶饭、烤肉饭·脆皮鸡饭、麻辣香锅·麻辣烫、锡纸花甲粉、重庆小面、江西烧烤、食语轩自助餐（量贩自助，1.98 元/50克）、安泰楼酒家

#### 北区中部·翠竹园区域

本区域靠近桂苑、榕苑。

- 翠竹园餐厅（共青团广场旁） ：**塔斯汀中国汉堡**、**蜜雪冰城**、老上海肠粉馄饨、爱米渔粗粮·渔粉、正宗隆江猪脚饭、蒸佰味、西安大碗面、回洋号沙茶面、蜀味记、醉沙县、小哥瓦罐、小湘菜精品套餐、张记港式烧腊、美而美原切牛排、小饭碗智能鲜炒、伍谷鱼粉、营养早餐、食尚快餐、**临榆炸鸡腿**、**田阿婆麻辣烫**、**果汁源鲜榨果汁**
- 天兴教育超市（翠竹园餐厅楼上） ：**心语面包（10 元 3 个自选）**、豪客吉汉堡、~~**瑞幸咖啡**（暂不确定是否还在营业）~~

#### 北区南部·花香园区域

本区域靠近榕苑，标识：麦当劳 WiFi 字样。

- 花香园餐厅（1 楼）：**茶百道**、高八斗套餐饭、美侍郎瓦香鸡、台美味黑金卤肉饭、汤居仕瓦罐煨汤、食光记·品膳、三沁园套餐饭、江晓笼现蒸小笼包、食惠自选食堂、面夫子、小鲜肉手工水饺、渝巷里重庆小面、赣湘小厨、豫味拉面、沙县美食、云尚云南小锅米线、馋小玥麻辣烫、现擀汉堡、河林鸿老鸭粉丝、梦鲜味花溪牛肉粉、糖克拉手作面包
- 百草园餐厅（2 楼） ：**麦当劳**、**库迪咖啡**、雨佳烧烤（凌晨营业可外卖）、梦想咖喱、福记麻辣烫、魔肶鸡腿饭、赣湘小炒、东福兴港式烧腊、胖大叔快餐、香熏鸭仔面、富榕瓦罐煨汤、旺比包子、米婆婆、淳百味、百草高汤粉面、百草羊肉粉面、犇犇客家牛肉面、螺当铺螺狮粉、港式扒饭、蜀合记·成都担担面；（以下为三味食屋内的档口）**古茗**、谷膳·闽味台湾卤肉饭、东方匠作中国汉堡

#### 北区·西门小吃街

本区域位于西门外，靠近桂苑、榕苑。

- 小吃街：**蜜雪冰城**、**一点点（奶茶）**、**古茗**、**陈文鼎（奶茶）**、片皮鸭 等..

#### 中部·教职工食堂

本区域位于行政楼小卖部旁边。

- 自选食堂（午餐时段仅限教职工用餐，晚餐时段允许学生用餐）

!!! note "备注"
    @Xuuyuan：这家食堂好油！

#### 南区·随园区域

本区域位于音乐学院往南方向对面。

- 随园餐厅（1 楼）： 自选食堂，**5 元营养餐（三素一荤）**、**心语面包（10 元 3 个自选）**、量贩自助（仅午餐）
- 展园餐厅（2 楼）：**肯德基（小站）**、乡外乡套餐饭、咖喱饱饱、鲜炖速食铺、**金日升烤盘饭**、蔡叔炸鸡烤肉饭、福记麻辣烫、**星巴克**、永兴发港式餐厅、莆仙风味馆、营养早餐、食膳简餐、食堂哥牛肉饭、赣味小炒、莫小喃自选水饺、**益禾堂**、犇犇客家牛肉面、淳百味、重庆面馆、稻香缘渔粉、西北拉面、煮飞的鸡·云南鸡汤米线、喜姐炸串、嘿贝野烘焙轻食
- 星雨湖（人文楼旁边）：**711 便利店**、**瑞幸咖啡**、**蜜雪冰城**

#### 南区·正荣财富中心·

本区域从南门出门后要再步行 700m 左右（出门左转直走到达红绿灯后右转直走）。  
正荣财富中心属于商圈，实际上并不算校内食堂，该范围内的外卖也无法送进校内。

- 奶茶：古茗、益禾堂、蜜雪冰城、喜茶、沪上阿姨、快乐番薯、霸王茶姬
- 汉堡披萨：华莱士、杨国福麻辣烫、汉堡王、玛格利塔披萨、塔斯汀
- 炸鸡炸串：喜姐炸串、正新鸡排
- 其它：绝味鸭脖、蜀都丰、周麻婆、大丰收等

### 仓山校区

!!! note "注释"
    @羽毛 倾情提供了 [仓山の吃.pdf](./file/仓山の吃.pdf)，比较具体地介绍了仓山校区内及周边的饮食情况，有需要的可以自行查阅。

#### 部分食堂/餐厅/店面

- 聚星园餐厅（1 楼）：自选食堂，**5 元营养餐（三素一荤）**
- 高区食堂（聚星园 2 楼）：五谷鱼粉、兰州拉面、小锅米线、水煮肉片、水饺、麻辣烫、炖罐、谷物蒸饭
- 长安山餐厅：雀玲珑、淳百味、渔家傲、烤盘饭、木桶饭、麻辣烫、漳州鸭香面
- 校门口（校外） ：**华莱士（全国首店）**、**味莱餐厅（华莱士子品牌）**、包笼仙、沙县小吃、广东肠粉等
- 学生街（校外） ：沪上阿姨、霸王茶姬、喜茶、古茗、蜜雪冰城、一点点、正新鸡排等

## 食堂人流量分析 {#canteen-analysis}

"食堂人流量分析"是由学校网络与数据中心、后勤服务集团共同推出的服务，供全体学生及教职工开放使用。系统通过 AI 摄像头实时测算食堂进出口人流量，结合内部环境信息，精准统计当前就餐人数及拥挤程度。

入口：福Star APP - 公共服务 - 食堂人流量分析，进入页面后即可查看各个食堂的实时人流量数据和拥挤程度。点击查看详情，还可查看食堂面积、座位数、人数走势图数据。

本服务需要连接校园网才能使用。未购买校园网的可以参考 [校园 VPN 服务](../service/network.md#campus-vpn)。

## 外卖 {#food-delivery}

### 点外卖的方式

校内点外卖主要通过美团、饿了么、美团拼好饭、京东外卖等。外卖种类齐全。  
多多买菜、美团优选目前校内有商家做免费配送，次日内送到宿舍楼下，朴朴则只能送到学校门口（同外卖）。

!!! note "备注"
    @Xuuyuan：欢迎加入【星雨湖大饭堂】：823202137，这是由贴吧群再分出来的分享拼好饭、外卖等的群。

    @岚：关于外卖选取，建议您参考该商家的食品安全等级公示信息（如果有的话），一般可以中长期选取大于 C 级的店铺。而 C 级只建议偶尔食用。**除非实际观看过线下店面，强烈不推荐点** 炒饭、烤肉[等](https://www.bilibili.com/video/BV1zS421Q7Nf/)重灾食品。可能造成的影响包括不限于过敏（局部水肿）、肠胃不适等。另外，较多外卖商家（以及学校食堂店铺）会随餐赠送一些 **相同生产商** 的饮料如冰红茶等。它们的特点是不可靠的产品信息与同质的廉价性（例如，营养成分表写着碳水化合物 0g/100ml，然而实际口感普遍为高糖(>5g)），建议您不要饮用。

### 外卖送到哪里（旗山校区）

校内餐厅的外卖都可以送到宿舍楼下或教学楼楼下（注意标注几号门），校外的外卖则需要看是否有标注（标记为商家自配送的一般都送宿舍楼下），送不到宿舍楼下的外卖会根据地址、情况等的不同而送到西门门口/南门栏杆/小东门门口/小东门附近宿舍栏杆等地。对于校内外卖，在宿舍门禁时间后还有营业的，外卖员会把外卖通过吊餐的方式送到宿舍的 2 楼（商家在下单页面会写明支持吊餐、吊餐的时间）。

!!! tip "提示"
    1. 小东门在外卖上显示的地址为北 1 门。
    2. 吊餐，即为配送员通过长杆将外卖直接吊到宿舍楼 1 层走廊（底层为架空层）以避开宿舍楼门禁导致的无法取餐的问题。
    3. 饿了么平台有标注【校园送】的可以选择送至校内，由校外骑手交接给校内配送团队送餐。

### 外卖送到哪里（仓山校区）

校门口有外卖柜，支持校外外卖；校内外卖一般送至宿舍楼下外卖架，部分校内奶茶店可以配送至教学楼。可通过朴朴、淘菜菜等购买水果，统一配送至月亮湾食杂店。

### 如何保证配送时效

校内外卖统一由配送团队进行配送，所以无法保证送达时间。若遇到下雨天等天气，外卖可能会延迟。一般情况下，外卖送达以收到云喇叭的短信为准。联系骑手也需要通过云喇叭的短信中的电话。

### 关于偷外卖

学校常年有 偷外卖/骑手送错地址 等的情况发生，建议外卖送到后及时取餐。

校内配送的外卖在一定时间内丢餐包赔付。云喇叭发送的短信中会包含配送站电话，出现丢餐情况请直接联系配送站，若联系不上配送站再通过平台联系商家。通过平台联系骑手是联系不上的。
