# 住宿条件

## 宿舍规格 {#dorm-types}

### 旗山校区

目前校区内宿舍主要分为三种规格：

- 四改六人间：桂苑 5-16 号楼（四改六人间，上床下桌桌桌+上床下床）
- 四人间：桂苑 1-5 号楼、桃苑、李苑 1-8 号楼、兰苑（四人间，上床下桌）
- 六人间：李苑 9-11 号楼（六人间，上床下桌）

大一新生大部分住在四改六人间，部分学院可能在六人间。  
大二时搬至其它宿舍改为四人间，部分学院可能搬到/依然在六人间。  
硕士研究生同理，区别是研一新生是五个人住四改六人间。

住在兰苑（南区）的学院：计网、体科、音乐、美术、社历、传播学院  
（特殊地，计网 2023 级居住在桃苑 9-10 号楼）

### 仓山校区

宿舍一般一住即四年，不同学院宿舍具体人数规格不同（如文学院既有六人上床下桌桌桌，也有六人上床下桌；外院有四人间）。六人间的宿舍包含上床下桌\* 2 和上床下床\* 2，两张桌子分别分开成三份，空间相对狭窄，需要安装台式电脑的相对不方便。每个人的部分宽度约 60cm，最底下的柜子区域高度为 30cm。

## 宿舍配置 {#dorm-facilities}

两校区宿舍均为独立卫浴，有热水器和小依洗衣机。（小依洗衣机按次收费，洗衣 2 元/次，损坏直接报修即可。也可自行购置洗衣机。）

我校宿舍所配备的热水器大部分是免费的。特殊地，李苑 9-11 号楼、仓山部分楼栋的热水是收费的（卫生间喷头下方有二维码，扫码进入微信小程序【乐校通】支付后开水闸才能出水，基本洗一次澡消费在 1 块钱左右。 **若余额不足会直接停止供应热水** ）

## 生活用品购置 {#dorm-supplies}

可以在网上购买后送到学校快递站。学校校内的超市一般价钱相对较贵，更建议在网上购买。

## 宿舍床大小 {#bed-sizes}

所有宿舍通用长宽高 195\*90\*110cm， 蚊帐床帘建议买一体拉链三开门式的。学校超市有、但是款式少且不便宜，建议直接网购，床帘床垫没有合适尺码的话买 190cm 长的就可以。

## 宿舍卫生 {#dorm-cleaning}

新生入学前，学长学姐会帮你的宿舍先做一次清理工作。后续卫生靠宿舍成员共同维护。  
每周可能有院检（学院的卫生检查），每个月可能有校检（学校的卫生检查，抽检），同时有不定期的高功率电器检查。

## 住宿费 {#accommodation-fee}

六人间住 5 人 1200 元/年，六人间住 6 人 1020 元/年，四人间 1300 元/年。  
住宿费是一年缴费一次，与学费一起缴。

## 水电缴费 {#utility-payment}

宿舍水电费每月一结算，全宿舍一起算，使用工商银行卡缴费。到缴费的时候，楼管会在宿舍楼下和宿舍楼栋群内发布通知。（同账号缴费一次后，后续缴费无需再进行扫码，直接进入 工商银行APP - 水电费 进行缴纳即可。进行缴费时若有费用为 0 元的项目，请勿勾选，否则缴费时会报错）

> 宿舍现行的水电费收费标准为：水费 2.6 元/吨、电费 0.533 元/度。  
> 学生享受 2 吨/人/月 的水费减免、5 度/人/月 的电费减免，相关收费会在缴费前依照宿舍实住人数直接免除。

## 宿舍限水限电情况 {#utility-restrictions}

- 宿舍全天不断水。
- 宿舍全天不断电（寒暑假除外，暑期要留校需要辅导员审批后报给宿管开电）。
- 六人间宿舍限电 5000W，四人间宿舍限电 4500W。总功率不超的情况下一般不会跳闸，但是不推荐同时使用多个大功率（如 1200W 以上的）电器。
- 每个宿舍限保有一个吹风机、一个热水壶（高功率检查会查这个，但是不会翻柜子）。
- 宿舍跳闸后需要写申请恢复送电，严格程度看具体学院要求。

## 门禁时间 {#curfew-time}

- 宿舍每周日到周四门禁时间 22:30，每周五、六门禁时间 23:00（研究生可能会偏晚，以具体学院为准），每天早上 6:00 后开门。该门禁时间不随假期等变化。（宿管和辅导员不受门禁限制。若有特殊情况需要在门禁后/门禁前进出宿舍，需要提前联系宿管/辅导员。）
- 在常规时间段内宿管会把宿舍楼门打开。若未开门，可以自行通过福 Star APP - 身份码、刷学生卡、刷校园码等方式打开。**（刷脸开门的录入方式：福 Star APP - 校园卡 - 人脸采集）**

## 宿舍到教学楼的距离 {#dorm-to-class}

旗山校区的新生宿舍位于桂苑，距离各个教学楼平均约 1km。

## 关于外宿 {#off-campus-housing}

大一新生原则上（可以不遵守原则）不能申请外宿，大二及以后可以。

## 关于查寝 {#dorm-checks}

晚上查寝的严苛程度根据各学院要求而不同。（例：海外教育学院一般不查寝，地理科学学院每天晚上门禁时间后点名签到，文学院如果住在同一栋楼则每天晚上人工查寝）
