# 校园&周边游乐

本部分介绍一些校内外可供平时游玩/闲逛的地点，仅供参考。留一些悬念所以没有图片。

## 校内（旗山校区） {#qishan-playground}

### 西区田径场

西区田径场是师大旗山校区的主要田径场之一，作为各学院院运会、校园跑的场地，适合闲逛、散步。有时候会有一些社团活动在这里开。旁边有露天篮球场，平时打球的人也不少。

### 星雨湖

旗山校区校内主要湖泊，适合晚上来走一走，下小雨的时候氛围更佳。——天气热的时候水可能流干。靠近南区一带有比较出名的、传闻拍照了就会挂科的“小红人”，有一些鬼故事的银亭，以及南区的瑞幸。

### 又玄图书馆

旗山校区的图书馆，比较大。场馆门口的台阶常用作拍毕业照的场地之一。期末周复习之外来这里溜达一下看看书也好。图书馆详情请见 [图书馆](../service/facilities.md#library) 。

### 文化街

贯穿李苑宿舍楼群的校内街道，也是校内的主要商业区之一。超市、面包房、打印店、理发店、眼镜店、服装店、机构自习室等也主要集中在这一块。中部的架空层（大镜子）前经常会有练舞的同学，偶尔有社团表演之类的。

二楼的长廊直接和 溢香美食餐厅/文化街美食餐厅 连通，所以下雨天往楼上走去食堂就可以不怎么淋雨。

### 西门小吃街

学校西门外的广贤路一条街，实际上在校外。门口有挺多奶茶店、药店、烧烤店云云；穿进小巷子里有很多摊位，种类不少，不过好不好吃需要自行品鉴。

## 校内（仓山校区） {#cangshan-playground}

### 长安山田径场/华莱士

长安山田径场是师大仓山校区的主要田径场，作为各学院院运会、附属中学校运会、校园跑的场地，适合闲逛、散步。长安山田径场旁的华莱士为全国首家华莱士，二楼有全国首家味莱餐厅（华莱士子品牌），值得一试。

### 长安山公园

长安山公园属于仓山师大的一部分，但上山的道路在校外。值得逛一逛，山上有教育学院的老楼（现在似乎依然还作为办公楼）。

## 校外 {#qishan-around-playground}

### 旗山湖公园（旗山校区）

旗山湖公园位于福州大学城内，福建理工大学北区北面、福建师范大学西面。

- 指引：出西门右拐直走 200m，到达保利阅云台后左拐过红绿灯。
- 游玩建议：休闲发呆的好去处。夏天的蚊虫比较多，绕一圈的话差不多也有 5km，步行或者骑自行车都好。最近旗山湖的游乐场修了个摩天轮，不过价格好像很贵。

### 师大学生街（仓山校区）

师大学生街位于仓山师大旁。

- 指引：仓山校医院旁小门 / 仓山师大正门出门右转直走即可到达。
- 游玩建议：平时闲逛、买点小吃什么的好去处，走到学生街尽头绕一圈还经过中骏。部分摊位有点坑，不过也有很好的店。

## 福州市内 {#fuzhou-playground}

### 【文化】三坊七巷历史文化街区

三坊七巷历史文化街区是位于福建省福州市鼓楼区境内的历史文化街区及旅游景区，被称为“里坊制度活化石”，属于国家 5A 级旅游景区。

- 周边地铁站：1/4 号线东街口站、1/2 号线南门兜站
- 游玩建议：主道路南后街的商业气息比较浓郁，可以逛一逛，不要买东西。南后街中部有网红爱心树，但不要抱有太大期待。南后街往两边小巷子里钻，衣锦坊、文儒坊、光禄坊、杨桥巷、郎官巷、塔巷、黄巷、安民巷、宫巷、吉庇巷可以逛一逛。周边还有严复故居、林觉民/冰心故居。

!!! tip "提示"
    **新四军驻福州办事处旧址** 、 **福建学生联合会旧址** 均位于三坊七巷内，为《思想道德与法治》课程社会实践报告的指定地点之一。可以前去逛一逛，拍几张照片（部分照片需要本人出镜）备用。

### 【休闲】福道-城市空中廊道

福道，为福建省福州市城市森林步道。福道是福州开展城市绿色通道和生态走廊建设的一个成果，通过空中和地面建设生态休闲步道、滨海亲水绿道、街区林荫绿道，让市民推窗见绿、开门进园、行路见荫。

- 周边地铁站：4 号线金牛山站（暂未开通）、5 号线洪塘站
- 游玩建议：福道全程走下来大约需要 2 小时，不过中间段也有不少下山通道。作为免费景点，个人感觉这个地方很适合散步，天气好的前提下在下午或者晚上来都合适。

### 【自然/文化】西湖公园/省博物院/省美术馆/左海公园

福州西湖公园是福州保留最完整的一座古典园林。

- 周边地铁站：4 号线西门站
- 游玩建议：杭州有西湖，福州也有西湖（笑）。其实这些景点离三坊七巷不远，直接就可以走过去。四个景点都是连在一块的就放在一起讲了。福建省博物院和其它省份的比起来算是很小的，很快就能逛完。通过博物院可以了解福建的发展历史，博物院不用预约，但是要去的话注意一下场馆的开放时间。

### 【文化】西禅古寺

西禅寺，原名长庆寺，位于福建省福州市鼓楼区工业路455号，怡山山麓，邻近福州大学，始建于唐代，宋、元、明屡经兴废。福州旧时东西南北四郊均有禅寺，而长庆寺在西郊，故俗称“西禅寺”。现占地6万多平方米，属于国家 4A 级旅游景区。

- 周边地铁站：4 号线凤凰池站
- 游玩建议：景点门票是 10 元/人，学生票半价（给员工出示学生证或学信网截图）。寺庙相对比较大，走走停停逛下来 1.5 个小时左右。庙里有白鸽，蛮有意思。

### 【自然/文化】于山/五一广场

于山与乌山、屏山并称“三山”，是国家 4A 级旅游景区。于山风景区风景秀丽，遍布摩崖石刻、古榕“根抱石”等景观，留有戚继光等众多名人史迹。

- 周边地铁站：1/2 号线南门兜站
- 游玩建议：五一广场据说是全国唯二每天早上升国旗的大广场，另一个在北京。TODO

### 【自然】鼓山

鼓山旅游景区位于福建省福州市东郊，闽江北岸，距离市中心约 8 千米。总面积达 49.7 平方千米。是福州最著名的风景区之一，也是国家 4A 级旅游景区、国家级风景名胜区。

- 周边地铁站：2 号线鼓山站
- 游玩建议：鼓山适合休闲爬，有三种上下山步道，走走停停大约 1 小时左右能上山（还有缆车和景区大巴来着）。山上的十八景区门票是 10 元，景区石刻比较多。

### 【文化】中亭街/解放大桥/烟台山历史文化街区/烟台山公园

闽江南江滨沿线的烟台山历史风貌区，有“万国建筑博物馆”的美誉，还保留着百年前的山地街巷、西洋建筑和园林古厝。

- 周边地铁站：1 号线上藤站
- 游玩建议：中亭街/烟台山一带以前是英占区，西式建筑比较多。可以逛一逛。

### 【文化】上下杭历史文化街区

上下杭文化休闲旅游景区，位于福建省福州市台江区上下杭牌坊，是国家 4A 级旅游景区，为闽商发祥地、海上丝绸之路的重要节点，素有“福州传统商业博物馆”之美称。

- 周边地铁站：1 号线达道站
- 游玩建议：上下杭没有三坊七巷出名，实际的游览体验也相对一般。不过地铁达道站附近的美食似乎不少。

### 【自然】平潭岛（蓝眼泪）

平潭是福州下辖的一个县，因蓝眼泪而出名。蓝眼泪是由海洋浮游生物（夜光藻或海萤）聚集引发的发光现象，多见于 3 至 6 月。

- 周边地铁站：无
- 游玩建议：平潭离福州市区比较远，有单独的火车站。去玩的话建议挑假期去一两天，卡好时间、做好攻略。

### 【商业】仓山万达广场

福州仓山万达广场是一个集甲级 5A 写字楼、大型高档购物中心、娱乐中心、商务酒店、SOHO 办公、时尚步行街、酒店式公寓七大顶级业态为一体的超大型城市综合体。

- 周边地铁站：5 号线浦上大道站
- 游玩建议：福州最大的商业综合体，有据说是全国最长的金街和蜜雪冰城旗舰店（。

### 【商业】中骏世界城

中骏世界城是位于福州的大型商业综合体。

- 周边地铁站：1 号线三叉街站
- 游玩建议：这个商业中心的特点是离仓山校区很近。TODO

### 【商业】宝龙城市广场/苏宁广场

福州宝龙城市广场是福州第一个与国际接轨的时尚消费体验中心项目。

- 周边地铁站：2 号线祥坂站、2 号线宁化站
- 游玩建议：祥坂站 A 口出来就是祥坂夜市，每天晚上都挺热闹的，可以买点小吃什么的。宁化站出口也有宁化夜市，以前有宣传的时候挺热闹、现在似乎也变得冷清了。宝龙算是福州二次元气息最浓郁的地方，不过底下的中防万宝城是烂尾项目，里面很绕、夜晚很黑。

### 【商业】东二环泰禾广场

东二环泰禾广场是福州最大的城市综合体之一，集购物、餐饮、娱乐、办公、居住于一体，是福州的购物娱乐热点。

- 周边地铁站：4 号线竹屿站
- 游玩建议：TODO

### 【商业】东百城-永嘉天地

东百城-永嘉天地是位于福州闽侯的商业综合体。

- 周边地铁站：2 号线金屿站
- 游玩建议：这是福州大学城内最大的商业综合体，临福州大学、福建江夏学院。可以逛一逛（曾在此拍出了一张包含了六家奶茶店的照片..）。

### 【商业】宜家IKEA

宜家福州商场是瑞典家居巨头宜家在中国东南地区的重要布局，为福州首个“家居 + 体验式商业”综合体。

- 周边地铁站：2 号线上洋站
- 游玩建议：这似乎是全省唯一一家宜家。逛逛样板间，能有一些不一样的体验。三楼有瑞典风味餐厅。

### 【文化】福建省革命历史纪念馆(TODO)

福建省革命历史纪念馆，坐落于福州著名风景名胜区鼓山脚下，是全国爱国主义教育示范基地、全国红色旅游经典景区、福建省国防教育基地、全省爱国主义教育基地先进单位，也是福建省精神文明建设和改革开放的重要窗口。

- 周边地铁站：2 号线鼓山站
- 游玩建议：需要提前预约，注意时间。TODO

### 【自然】花海公园(TODO)

福州花海公园于 2008 年建成，是福州市政府提升城市绿化水平的重点项目。这座公园不仅为市民提供了休闲娱乐的场所，更成为福州城市文化的重要部分。

- 周边地铁站：4 号线花海公园站
- 游玩建议：TODO

### 【自然】晋安湖公园(TODO)

晋安湖是福州城区调蓄库容最大的生态湖。晋安湖公园通过下穿步道，与鹤林生态公园、牛岗山公园相连，组成福州城区最大的海绵生态公园，是福州城区面积最大、生态系统最丰富的城市综合性公园，呈现“北山南湖、一水贯穿”的生态绿轴，成为福州文旅新品牌和新地标。

- 周边地铁站：4 号线后屿站
- 游玩建议：TODO

### 【自然】福州动物园/福州植物园(TODO)

福州动物园主要承担着福州地区野生动物移地保护和科研、科普教育等职能。福州国家森林公园（福州植物园），位于福建省福州市晋安区福飞北路 480 号，是国家 4A 级旅游景区，是生态资源的宝库，素有天然“氧吧”、“福州之肺”的美誉。

- 周边地铁站：无
- 游玩建议：TODO

### 【文化】旗山万佛寺(TODO)

万佛寺，原为旗山石松寺，始建于宋大中祥符年间，经明成化、万历年间两次修建，颇具规模，曾是福州佛教圣地之一。因年代久远，寺殿损废失修，胜概不再。1999 年政府批准重建石松寺，并更名为旗山万佛寺。

- 周边地铁站：无
- 游玩建议：TODO
