# 交通

## 校内通勤 {#campus-transport}

目前福师大 **不允许** 新生使用电动车，已有的电动车也在逐步清理出校（根据时间推算，最迟在 2026 年 9 月起学生不再保有电动车）。擅自使用电动车可能会被扣车、处分。

学生主要的通勤工具为自行车或学校被称为“小白”的公共交通工具。旗山校区配有的共享单车为青桔和支付宝；仓山校区目前暂无共享单车。

### 小白使用指南

参考资料：[校园通勤车“小白”使用指南与注意事项](https://hqjt.fjnu.edu.cn/f3/28/c4270a389928/page.htm)

小白运营方式如同校园小公交车（或景区观光车），设定行车路线和停靠点，限速 28 公里/小时，车价 1 元/次，上车后扫描座位上方的二维码付款即可。

#### 行车路线

| 路线名称 | 首发终到站 | 行车路线 |
| --- | --- | --- |
| 旗山 1 号线 | 西门 - 兰苑 | 西门→花香园餐厅→化学与材料学院→知明楼→立诚楼→致广楼→音乐厅→人文楼→兰苑 |
| 旗山 2 号线 | 嘉树园 - 南门 | 小东门（仅周末和节假日）→嘉树园→文化街→东田→图书馆→体训馆人文楼→兰苑→传播学院→南门 |
| 旗山 3 号线 | 西田 - 协和大门 | 西田→协和桥（星槎桥）→协和大门（河西校区门口） |
| 仓山 1 号线 | 正门 - AC 楼 | 正门→文科楼→外国语学院→田家炳楼→ AC 楼 |
| 仓山 2 号线 | 正门 - 天兴教育超市 | 正门→文科楼→科学会堂→ 17# 楼 →天兴教育超市 |

实际上，小白在非高峰时段可在一定程度上自由选择下车点，和司机说明即可。

#### 运营时间

白班 7:30-19:00，夜班 19:00-22:00。白班按线路运行，夜班按呼叫运行。

#### 呼叫方式

可使用小程序或拨打小白服务热线进行呼叫。

小白服务热线：仓山校区 13705058996，旗山校区 15860806995。

小程序呼叫方式如下：

- 微信小程序搜索“青程出行”；
- 点击任务栏中的“地图”，即可看到小白所处的实时位置；
- 点击地图上的呼叫按钮，选择上下车点后，即可完成呼叫（只能在行车路线的站点附近呼叫）。

#### 包车

可使用小程序或拨打小白服务热线进行包车。

- 拨打小白服务热线进行联系：仓山校区 13705058996，旗山校区 15860806995。
- 在小程序中点击“小公交包车”，按照提示填写内容，即可进行包车（一般情况下，包车金额为 50 元/趟，上下车地点自选）。

## 外出通勤 {#off-campus-transport}

### 首次乘坐地铁

若您在来到本校前并未乘坐过地铁这种交通工具，这是很正常的。关于地铁的乘坐方式可以参考[乘坐地铁教程](https://www.bilibili.com/video/BV1W14y1z7w9)。以下是一些小提示：

- 通过 支付宝APP 公共交通板块，定位选择福州后领取地铁码，即可扫码进出地铁。若需要乘坐公交车，请另外领取公交码，两者是分开的。
- 通过 e福州APP 福码板块可以扫码进出地铁、刷公交。若在福州市内交社保，通过本方法可以享受公交地铁 9 折优惠（满 700 茉莉分后为 8 折，不过笔者目前也没有达到）。
- 地铁 10 分钟内同站进出也需要支付最低票价 2 元，可以联系客服中心（一般在地铁站闸机旁）退款。
- 福州地铁较常开展免费乘车活动， 4 号线开通时免费活动持续了 4 个月，遇到五一、国庆等法定节假日也会实施免费乘车。滨海快线 F1 线预计在 10 月开通，可以期待一下。

### 仓山校区

校区位于首山路附近。

#### 公交站

公交站在校门外：师大站、程埔头站。

#### 地铁站

离校区最近的地铁站为 1 号线三叉街站，距学校门口约 2km，出校门右拐直走即可。

### 旗山校区

校区位于福州大学城。

#### 公交站

共有以下几个公交站离学校较近，按照地理位置自北到南进行排序：

| 站点名称 | 区域 | 最近的校门 | 备注 |
| --- | --- | --- | --- |
| 公交大学城总站 | 北区 | 小东门、西门 | 并非迫不得已不要在这里下车 |
| 师大学生公寓站 | 北区 | 小东门 | 距离小东门约 20m |
| 大学城师大西门站 | 北区 | 西门 | 距离西门约 150m |
| 广贤路站 | 北区 | 西门 | 距离西门约 100m |
| 大学城师大旗山校区站 | 教学楼群 | 东门 | 距离东门约 40m |
| 师大协和学院站 | 教学楼群 | 协和门 | - |
| 大学城闽江师专站 | 南区 | 南门 | 距离南门约 30m |

#### 地铁站

距离校区最近的地铁站为 2 号线董屿·福建师大站，距离小东门约 200m（小东门出门左拐直走即可到达）。

#### 汽车站

地铁站旁边是福州汽车西站（班线很少，非常冷清）。
邻近寒暑假时西门或东门外会有元翔空港快线（直达长乐机场的公交）的接驳点。

### 常见通勤线路

#### 旗山校区地铁前往福州火车站的方法

2 号线董屿·福建师大站 C1 口进站（往洋里方向），坐至南门兜站换乘 1 号线（往三江口方向，10 号门换乘最快），在福州火车站站出站。（全程约 50 分钟）

#### 旗山校区地铁前往福州火车南站的方法

2 号线董屿·福建师大站 C1 口进站（往洋里方向），坐至金山站换乘 5 号线（往福州火车南站方向，8 号门换乘最快），终点站福州火车南站站出站。（全程约 1 小时）

#### 仓山校区地铁前往福州火车站/福州火车南站的方法

仓山校区校门步行/打车/公交前往 1 号线三叉街站；在 1 号线三叉街站进站，可直达福州火车站/福州火车南站。

#### 仓山校区/旗山校区公交直达的方法

- 26 路公交车：在（旗山）公交大学城总站、大学城师大西门站、广贤路站、师大协和学院站、大学城闽江师专站、（仓山）程埔头站均有停靠。花费 1 元，用时约 1 小时 10 分钟。

- 仓旗通行班车：由学校后勤服务集团开设，票价为 3 元/次，支持现金、微信支付、支付宝支付，全程约 40 分钟。仓旗通行班车在教学周内运行、寒暑假期间不运行（恢复运行时会在 [公告](https://hqjt.fjnu.edu.cn/4238/list1.htm) 进行通知）。时刻表及停靠站点如下：

| 发车时间 | 发车地点 | 停靠站点 |
| --- | --- | --- |
| 7:30 | 仓山校区综合体育馆 | 仓山校区综合体育馆 > 旗山校区东门 > 星雨湖路口 > 旗山校区笃行楼钟楼 |
| 8:10 | 旗山校区笃行楼钟楼 | 旗山校区笃行楼钟楼 > 星雨湖路口 > 旗山校区东门 > 仓山校区综合体育馆 |
| 9:30 | 仓山校区综合体育馆 | 仓山校区综合体育馆 > 旗山校区东门 > 星雨湖路口 > 旗山校区笃行楼钟楼 |
| 12:10 | 旗山校区笃行楼钟楼 | 旗山校区笃行楼钟楼 > 星雨湖路口 > 旗山校区东门 > 仓山校区综合体育馆 |
| 13:20 | 仓山校区综合体育馆 | 仓山校区综合体育馆 > 旗山校区东门 > 星雨湖路口 > 旗山校区笃行楼钟楼 |
| 17:40 | 旗山校区笃行楼钟楼 | 旗山校区笃行楼钟楼 > 星雨湖路口 > 旗山校区东门 > 仓山校区综合体育馆 |
| 21:30 | 仓山校区综合体育馆 | 仓山校区综合体育馆 > 旗山校区东门 > 旗山校区笃行楼钟楼 |
| 22:10 | 旗山校区笃行楼钟楼 | 旗山校区笃行楼钟楼 > 旗山校区东门 > 仓山校区综合体育馆 |

#### 旗山校区前往仓山校区的地铁+公交最快方法

2 号线董屿·福建师大站 C1 口进站（往洋里方向），坐至宁化站 A 东口出站。在宝龙·城市广场站换乘 87 路/113 路（白湖亭方向）/124 路（火车南站东广场方向）公交到达师大（程埔头）站。

#### （F1 线开通后）旗山校区地铁前往福州长乐机场的方法

目前福州地铁滨海快线（F1 线）尚未开通，本线路在福州地铁 F1 线开通后才能使用。  
2 号线董屿·福建师大站 C1 口进站，坐至水部站，出站换乘 F1 号线，坐至机场站出站。

#### （F1 线开通后）仓山校区地铁前往福州长乐机场的方法

目前福州地铁滨海快线（F1 线）尚未开通，本线路在福州地铁 F1 线开通后才能使用。  
仓山校区校门步行/打车/公交前往 F1 号线三叉街站；F1 号线三叉街站进站，坐至机场站出站。

## 开学接送以及搬行李 {#orientation-transport}

学校会在福州站、福州南站会设置接送点，长乐机场没有接送点。各个学院会组织志愿者帮忙搬行李。

- 旗山校区：学校在东门设置小白接送。
- 仓山校区：学校提供小白接送。

到宿舍楼下后，会有和你对接的学长学姐帮助你搬行李。

## 车票折扣 {#ticket-discounts}

新生可购买一次学生票（任意站点 -> 福州火车站/福州南站）。火车票硬座凭录取通知书 5 折，动车（高铁）票二等座 7.5 折，卧铺需要补卧铺和硬座之间的差价，需要到柜台才能办理。飞机票不打折。

开学领取学生证并张贴优惠卡后，可以在 12306APP 进行在线验证，验证完成之后可以直接在 12306APP 购买学生票，无需再到站台核验。学生票每学年（每年 9 月到次年 9 月为一学年） 共可以购买 4 次，上车后可能会有工作人员查验学生证，所以记得带上学生证。
