# 交通
## 校内可选的交通工具
目前福师大**不允许**新生使用电动车，已有的电动车也在逐步清理出校。擅自使用电动车可能会被扣车、处分。

学生主要的通勤工具为自行车或学校被称为“小白”的公共交通工具（类似景区观光车），1元/次，可以运行李，可以通过微信小程序（青程校园）或电话呼叫，接受包车（50元/次）。旗山校区配有的共享单车为青桔和支付宝；仓山校区目前暂无共享单车。

## 小白电话
旗山：15980611783、13809511978、13509354122  
仓山：15059483178  
运营时间：7: 30-22: 00。

## 外出
### 仓山校区
校区位于首山路附近。

#### 公交站
公交站在校门外：师大站、程埔头站。

#### 地铁站
离校区最近的地铁站为1号线三叉街站，距学校门口约2km，出校门右拐直走即可。

### 旗山校区
校区位于福州大学城。

#### 公交站
共有以下几个公交站离学校较近：
- 师大学生公寓站（靠近小东门，即北1门 - 北区）
- 大学城师大西门站（靠近西门 - 北区）
- 广贤路站（靠近西门 - 北区）
- 大学城闽江师专站（靠近南门 - 南区）
- 大学城师大旗山校区站（靠近东门 - 教学楼群）
- 师大协和学院站（靠近协和门 - 教学楼群）
- 公交大学城总站（靠近小东门和西门，并非迫不得已不要在这里下车 - 北区）

#### 地铁站
距离校区最近的地铁站为2号线董屿·福建师大站，距离小东门约200m（小东门出门左拐直走即可到达）。

#### 汽车站
地铁站旁边是福州汽车西站（班线很少，非常冷清）。
邻近寒暑假时西门或东门外会有元翔空港快线（直达长乐机场的公交）的接驳点。

### 常见通勤线路
#### 旗山校区地铁前往福州火车站的方法
2号线董屿·福建师大站C1口进站（往洋里方向），坐至南门兜站换乘1号线（往三江口方向，10号门换乘最快），在福州火车站站出站。（全程约50分钟）

#### 旗山校区地铁前往福州火车南站的方法
2号线董屿·福建师大站C1口进站（往洋里方向），坐至金山站换乘5号线（往福州火车南站方向，8号门换乘最快），终点站福州火车南站站出站。（全程约1小时）

#### 仓山校区地铁前往福州火车站/福州火车南站的方法
仓山校区校门步行/打车/公交前往1号线三叉街站；在1号线三叉街站进站，可直达福州火车站/福州火车南站。

#### 仓山校区/旗山校区公交直达的方法
26路公交车：在（旗山）公交大学城总站、大学城师大西门站、广贤路站、师大协和学院站、大学城闽江师专站、（仓山）程埔头站均有停靠。花费1元，用时约1小时10分钟。

仓旗通行班车：由学校开设，仓山校区-旗山教学楼群一站直达。具体信息笔者暂不了解。

#### 旗山校区前往仓山校区的地铁+公交最快方法
2号线董屿·福建师大站C1口进站（往洋里方向），坐至宁化站A东口出站。在宝龙·城市广场站换乘87路/113路（白湖亭方向）/124路（火车南站东广场方向）公交到达师大（程埔头）站。

#### （F1线开通后）旗山校区地铁前往福州长乐机场的方法
目前福州地铁滨海快线（F1线）尚未开通，本线路在福州地铁F1线开通后才能使用。  
2号线董屿·福建师大站C1口进站，坐至水部站，出站换乘F1号线，坐至机场站出站。

#### （F1线开通后）仓山校区地铁前往福州长乐机场的方法
目前福州地铁滨海快线（F1线）尚未开通，本线路在福州地铁F1线开通后才能使用。  
仓山校区校门步行/打车/公交前往F1号线三叉街站；F1号线三叉街站进站，坐至机场站出站。

## 开学接送以及搬行
学校会在福州站、福州南站会设置接送点，长乐机场没有接送。各个学院会组织志愿者帮忙搬行李。

- 旗山校区：学校在东门设置公交车接送。
- 仓山校区 ：学校提供校内公交接送。

到宿舍楼下后，会有和你对接的学长学姐帮助你搬行李。

## 火车票动车票打折
新生可购买一次学生票（任意站点->福州火车站/福州南站）。火车票硬座凭录取通知书5折，动车（高铁）票二等座7.5折，卧铺需要补卧铺和硬座之间的差价，需要到柜台才能办理。飞机票不打折。
开学领取学生证并张贴优惠卡后，可以在12306APP进行在线验证，验证完成之后可以直接在12306APP购买学生票，无需再到站台核验。学生票每学年（每年9月到次年9月为一学年） 共可以购买4次，上车后可能会有工作人员查验学生证，所以记得带上学生证。