# 校园设施

## 校园快递站 {#campus-express}

### 旗山校区 {#ce-qishan}

!!! tip "提示"
    2025 年 8 月 27 日后送达的圆通快递不再放置于【师大西门妈妈驿站】，重新回到【桂五快递服务中心】。

目前，校内（及周边）共有 5 个快递站。由此也衍生出了一些专门的快递代取服务，此处不做介绍，自行了解。

| 名称 | 营业时间 | 服务快递 | 快递位置 | 寻路指引 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 师大一区邮政所 | 可能为 8:30-19:00 | 邮政（EMS） | 榕苑 2 号楼楼下 | 百草园餐厅麦当劳 WiFi 标志对面 |
| 桂五快递服务中心 | 大约为 8:30-20:00 | 顺丰、京东、中通、圆通、申通、德邦 | 桂苑 5 号楼旁边 | 桂 5 学生服务中心旁边道路进来 |
| 师大西门妈妈驿站 | 24 小时营业 | 极兔、韵达 | 荷塘名郡商业街旗山幼儿园背后 | 出西门直走直到看见赵一鸣后向前28米右转（有驿站指示牌） |
| 南区菜鸟驿站 | 暑假 9:30-17:00 | 中通 | 兰苑 9 号楼架空层 | 兰苑 7-8 号楼与兰苑 9-11 号楼中间的绿化带内直走到尽头 |
| 协和学院菜鸟驿站 | 可能为 8:30-19:00 | 顺丰、圆通、中通、韵达、申通 | 协和学院篮球场旁 | 协和学院大门出门右转直走 300m |

### 仓山校区 {#ce-cangshan}

| 名称 | 营业时间 | 服务快递 | 快递位置 | 备注 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 菜鸟驿站 | 可能为 8:30-19:00 | 除顺丰外所有快递 | 天兴超市隔壁 | 健身房上面 |
| 顺丰快递驿站 | 可能为 8:30-19:00 | 顺丰 | 建设银行隔壁 | 老板免费送宿舍楼下 |

### 快递地址 {#express-address}

- 旗山校区：福建省福州市闽侯县福建师范大学桂苑（南区则填写兰苑）
- 仓山校区：福建省福州市仓山区福建师范大学
- 河西校区（协和学院）：福建省福州市闽侯县福建师范大学协和学院

无论填写什么宿舍楼均会被送到学校内及周边相应的快递驿站，故以上地址已经为最精简地址。

## 图书馆 {#library}

[福建师范大学图书馆 官方网站](https://library.fjnu.edu.cn/main.htm)

旗山校区图书馆名为又玄图书馆，为全国古籍重点保护单位。目前（截至 2025 年 2 月），现馆藏纸质书刊 500 万册（含各学院、研究中心等资料室藏书），中外文电子图书 567.3 万种，中外文数据库 115 个。

### 开放时间 {#lib-open-time}

旗山校区、仓山校区图书馆的开放时间均为每日 7:30-22:00，旗山 24 小时书房的开放时间为每日 7:30-24:00。每周三 7:00-13:00 期间为内务整理，暂停开放。

国庆节、元旦等法定节假日期间图书馆照常开放，开放时间为 8:20-17:00。春节大年初一至大年初七期间图书馆不开放。

### 自习位置预约 {#lib-seat}

1. 首先需要拥有一个超星学习通账号。若无，请先注册（账号无需进行学生身份验证）。
2. 在 APP 主页右上角点击扫码按钮，选择【邀请码】，输入：`yzfjsd`，点击确定以进行验证。该验证只需要进行一次，以后若需要再次进入此页面，只需点击 APP 主页顶部的“首页”，选择 `福建师范大学(yzfjsd)` 即可。
3. 在单位首页点击【座位预约】，进入预约界面。此处可以查看近期的预约情况。
4. 以下方案三选一即可。
    - 在图书馆内找到没人的座位落座，**使用学习通扫描座位旁的二维码（以下简称为扫码）**，选择对应时段进行预约即可。
    - 在预约界面点击顶部的【快速选座】，选择使用时间、图书馆和楼层（特别注意：旗山图书馆的大厅处为二楼，一楼为 24小时书房）。预约成功后，在对应的预约时段前往对应地点根据座位上的标号找到自己的座位。
    - 在预约界面点击顶部的【预约选座】，选定相应的图书馆和楼层（特别注意：旗山图书馆的大厅处为二楼，一楼为 24小时书房）后点击【选座】，选择时段和座位。预约成功后，在对应的预约时段前往对应地点根据座位上的标号找到自己的座位。
5. 若为预约界面预约，在相应时段落座后需要扫码进行签到。
6. 预约的时间到期前，需要扫码进行续期或签退。若暂时离开，需要扫码设置暂离，并在返回后及时签到。
7. 所有座位均为临时位置，请在离开座位后及时带走个人物品。图书馆的工作人员会在特定时间对座位的个人物品进行清理。

某个座位当前时段有人预约但无人在座、且未设置暂离时，可以扫码进行【监督】（每个账号每天可以进行 3 次监督），被监督者需要在 15 分钟内扫码落座。若被监督者未及时落座，该座位的预约将被释放。

!!! warning "违纪处理"
    暂离超时/预约未签到/未签退/被监督超时未落座均会被记为 1 次违纪，一周内（第 1 次违纪起的 7 天内）达到 3 次违纪者，该学习通账号会被暂停预约权限 7 天。

    如前文所述，学习通账号不强制进行学生身份验证。若学习通账号被暂停预约权限，换号即可。但并不提倡这种行为。笔者曾亲身经历过有人将座位码拍照下来、但人并不在座位上，一旦有人进行监督便扫码落座，从而实现卡座位的行为，非常恶心。

!!! success "关于考研专座"
    图书馆在每年特定时段会为本科高年级学生开放一批“考研专座”。在通过指定方式获得到座位后，在规定时间内，该座位视为私人位置，图书馆允许在此处存放书籍等个人复习资料。

### 馆藏分布

| 地点 | 厅库 | 楼层 | 收藏文献类型、种类 |
| --- | --- | --- | --- |
| 旗山校区 | 报刊阅览厅 | 2F | 各类中文期刊、报纸 |
| 旗山校区 | 参考咨询室 | 2F | 各学科中文工具书、本校历届硕博士论文 |
| 旗山校区 | 数字信息检索中心 | 3F | 网络信息资源 |
| 旗山校区 | 综合书库 | 4-5F | 中文文科图书 |
| 旗山校区 | 综合书库 | 7F 西区 | 中文理科综合类图书 |
| 旗山校区 | 馆藏精品展览室 | 6F | 馆藏精品 |
| 旗山校区 | 陈宝琛书室 | 6F | 专藏我校首任校长陈宝琛先生赠书 |
| 旗山校区 | 外语文献库（外文书刊借阅厅） | 7F 东区 | 英、日、俄等语种图书、报刊 |
| 旗山校区 | 中文密集书库 | 1F | 中文提存图书、人大复印资料、馆藏合订本、过刊合订本等 |
| 旗山校区 | 外文密集书库 | 1F | CA、BA 等检索刊物、部分提存外文书刊 |
| 旗山校区 | 24 小时书房 | 1F | A-Z 类的各种新书 |
| 仓山校区 | 综合书库 | 2F | 各类中文图书 |
| 仓山校区 | 数字信息检索中心 | 2F | 数字化资源 |
| 仓山校区 | 中文报刊阅览厅 | 1F | 各类中文期刊 |
| 仓山校区 | 古籍特藏阅览厅 | 3F | 线装书、新版影印本、民国文献 |
| 仓山校区 | 中文图书样本库（基库） | 4F | 中文保存本图书 |
| 仓山校区 | 外语文献库（外文书刊借阅厅） | 5F | 英、日、俄等语种图书、报刊 |
| 仓山校区 | 金法库 | 6F | 1974 年以前的金氏分类法图书 |
| 仓山校区 | 综合提存库（仓山） | 1F | 多复本老旧中文图书 |
| 仓山校区 | 基库提存库 | 6F | 多复本老旧中文图书 |
| 仓山校区 | 基库提存库 | 1F | 多复本老旧中文图书 |

### 咨询电话 {#lib-tel}

- 旗山校区图书馆二楼总咨询台，联系电话：22867711
- 仓山校区图书馆一楼总咨询台，联系电话：83459339

### 查询所借图书及还书期限

通过 [图书馆主页](https://library.fjnu.edu.cn/main.htm) 或“福建师大图书馆”微信公众号内登录“我的图书馆”进行查询，亦可在图书馆大厅的自助借还机及检索机上查询。

### 如何注册“我的图书馆”？

1. 点击 [图书馆主页](https://library.fjnu.edu.cn/main.htm) 右上方“我的图书馆”或通过我馆微信公共号中服务大厅的“证号绑定”即可开通“我的图书馆”。
2. 首次登录时，用户名为 `学号（教职工则为工号）`，初始密码为 `@Fjnu学号（教职工则为工号）` 。

### 书籍借阅与归还

书籍借阅大致为以下流程：

1. 通过图书馆大厅的自助机器或 [福建师范大学图书馆统一检索平台](https://fjnuopac.libsp.cn/#/) 查找书籍位置。
2. 去查询到的书籍位置取书。
3. 在相应位置的借阅机器以 [校园卡](./services.md#student-id-card) 办理借阅。

书籍归还大致为以下流程：

1. 通过图书馆大厅的自助机器以 [校园卡](./services.md#student-id-card) 办理归还。
2. 将归还的书籍放置在指定的归还处即可。

### 借阅权限

我校对于本科生、研究生及教职工，允许同时借阅的书本上限为 50 本（电子阅读本则为 1 本）。  
特殊地，对于基库图书，本科生、硕士研究生允许同时借阅的书本上限为 3 本，博士生、外聘教师则为 5 本，教师则为 10 本；对于协和综合书库，本科生允许同时借阅的书本上限为 5 本，研究生、教师则为 10 本。

借阅期限如下表：

| 图书类型 | 借阅期限 |
| --- | --- |
| 普通书库图书 | 180 天 |
| 外文书库图书 | 60 天 |
| 电子阅读本 | 30 天 |
| 基库图书 | 7 天 |
| 基库图书续借 | 本科生不允许，硕士生及教师允许续借 1 次 |
| 协和综合书库 | 180 天 |

- 若所借图书在寒暑假内达到借阅期限，可在假期结束后的 7 日内归还，不作逾期处理。
- 若所借图书在法定节假日内达到借阅期限，在节假日结束后的次日归还，不作逾期处理。

### 违章处理

参考资料：[福建师范大学图书馆《读者违章处理办法》](https://library.fjnu.edu.cn/d4/98/c6435a119960/page.htm)

- 凡未办理借阅手续，私自携带书刊离开图书馆者以窃书论处。窃书情况一经查实，当事人须作书面检查，暂停借书权限三个月，处以图书原价 30 倍的罚款，情节严重的，将注销当事人的借书权限，通报其所在单位并上报学校学工处。
- 所借图书若未在规定日期内归还则需要交纳逾期使用费，中文样本书库图书费用为 0.20 元/天/册；其它书库图书费用为 0.10 元/天/册，超过 30 天以上未归还的，费用为 0.20 元/天/册。
- 读者到外地出差、实习，时间过长不能按期还书的，应在外出前由院系办公室出具证明（注明返校时间），经流通阅览部确认后方可延长外借时间；逾期后再补证明视为无效，按逾期处理。
- 图书遗失无处查找时，读者可以自购同一品种（即书名、作者、出版社、版次相同）的图书（或经借书处负责人同意后用新版图书）抵赔，并须支付 5 元加工费。遗失书刊赔偿后，在 2 个月内又找到原书者，可将原书交还图书馆，凭原赔款收据退款（若收据底联已上交财务处，则无法退款）。书刊加工费已支付，不予退款。
- 遗失图书且在规定时间内无法赔偿同种、同版图书（或经同意后的新版图书）的，按以下标准处理：
  - 复本只有 1 本的，按书价 30-50 倍赔偿（可视文献价值确定赔偿金额），另加 5 元加工费。
  - 复本在 2 本及以上的，按书价 2-10 倍赔偿，另加 5 元加工费。
  - 遗失成套多卷本中的 1 册或数册，按全套价格予以赔偿，赔偿后当事人不得索取其它卷册。
  - 未标明价格的书刊资料，参考同类书刊资料的价格赔偿。
  - 丢失图书如超过借阅期限，在赔偿图书时将另收逾期资料占用费。

### 图书跨校区归还 {#lib-giveback}

所借图书是综合书库的图书、外文书库图书和基库图书的，可在两个校区（旗山校区、仓山校区）中的任一馆归还。

### 馆藏搜索 {#lib-search}

图书馆的每一层楼都会有自助借还机及检索机，可以检索书籍。与此同时，图书馆还提供了 [福建师范大学图书馆统一检索平台](https://fjnuopac.libsp.cn/#/Home) ，可以在此线上查询馆藏及状态。

## 自助存取款机 {#atm}

### 旗山校区 ATM 及周边银行网点 {#atm-qishan}

校内有建设银行的自助存取款机，位置：北区文化街入口处（李苑 1 号楼旁），师大教育超市对面。

以下是部分常见银行距离学校最近的营业网点参考：

| 网点 | 位置 |
| --- | --- |
| 中国银行（福州高新区支行） | 厚庭地铁站 E 口旁 |
| 中国建设银行（福州高新区支行） | 厚庭地铁站 E 口沿科技东路向东步行 290 米 |
| 中国工商银行（福州高新区支行） | 厚庭地铁站 E 口沿科技东路向东步行 210 米 |
| 中国农业银行（福州高新区支行） | 厚庭地铁站 B 口沿高新大道向北步行 360 米 |
| 福建农信（闽侯农信联社） | 厚庭地铁站 B 口沿高新大道向北步行 490 米 |
| 招商银行（福州高新区支行） | 厚庭地铁站 B 口沿高新大道向北步行 540 米 |
| 中信银行（福州高新区支行） | 厚庭地铁站 B 口沿高新大道向北步行 620 米 |

### 仓山校区 ATM 及周边银行网点 {#atm-cangshan}

校内有建设银行的自助存取款机，位置：C 宿舍楼旁（师大教育超市附近）。

以下是部分常见银行距离学校最近的营业网点参考：

| 网点 | 位置 |
| --- | --- |
| 福建海峡银行（福州首山支行） | 校门出门右转直走，全季酒店旁 |
| 中国银行（福州师大支行） | 校门出门右转直走，全季酒店对面 |
| 中国农业银行（福州师大支行） | 校门出门右转直走，首山路路口处 |
| 中国工商银行（福州阳光支行） | 校门出门右转直走，首山路路口处 |
| 福建农信/福州农商银行（福州仓山支行） | 校门出门右转直走，首山路路口处 |
| 中国建设银行（福州师大支行） | 校门出门右转直走，首山路路口右转，仓山镇政府对面 |

## 自习室 {#study-room}

校内有很多自习场地，此处列出一些场所以供参考：

- 图书馆、图书馆旁的 24H 自习室（实际上并不是 24H）
- 知明楼走廊（有充电位）
- 空闲教室（可以作为背书场地或者板书练习场地）
- 星雨湖畔（背书的人很多，可能要自己找地方坐，室外小心蚊虫）
- 宿舍楼下（部分宿舍楼提供了临时休息的空间，李 9 楼下似乎有自习室）
- 文化街自习室（店家提供的场地，可能收费）
- 食堂（翠竹园、千叶园、桃苑餐厅都常有自习的同学）
- \*社团活动室（部分社团有自己的活动空间）
- \*基地班自习室（部分学院在学院楼内为基地班成员提供了专用的自习室，如：地理科学学院 - 自资基地班）

可以关注福 Star APP（旗山）和福建师范大学微博（仓山）了解每天哪里有空闲教室，笃行楼 3 号门、致广楼 2 号门上的公屏也会显示当天可用的自习教室，自习教室的开放时间为每日 8:00-22:00。

## 星雨剧场（校内电影院） {#cinema}

星雨剧场位于旗山校区南区传播学院旁，可以直接地图搜索“星雨剧场”。  
放映前 20 分钟开始检票，建议至少提前 10 分钟到达，报出序号，出示电影票入场。

### 购票 {#buy-ticket}

关注微信公众号“福师大星雨剧场”，点击菜单栏“关注购票”进入小程序，选择院校“福建师范大学（旗山校区）”。

剧场群内有不定时优惠活动，大家可以通过群内专享优惠购票。

### 联系方式 {#cinema-tel}

QQ 1277584314 QQ 一群 761712228 QQ 二群 250460883  
QQ 频道：福师大星雨剧场（频道号：bpb81o205o）

## AED 及免费取水机器 {#aed-locations}

自动体外除颤器（automated external/electronic defibrillator，AED）是一种急救设备，具有便携式、易于操作、专为现场急救设计、经内置电脑分析和确定发病者是否需要予以电除颤（electric defibrillation），并于判断后自动给予电除颤的功能。

校内与企业合作，将 AED 装置与免费取水机器二合一。通过扫描机器上的二维码、关注公众号并在小程序观看广告后可以免费领取一瓶瓶装水。（但此前经测试，小程序因涉及违规已被下架，不知如今能否正常使用）

据不完全统计，校内当前已放置有 AED 的地点和具体位置分别如下：

| 地点 | 具体位置 |
| --- | --- |
| 桂苑 12 号楼 | 桂苑 12 号楼楼底靠近共青团广场一侧 |
| 花香园餐厅 | 花香园餐厅内南门（靠近理工楼群一侧的门）旁 |
| 西区田径场 | 西区田径场入口的卫生间门口 |
| 东区田径场 | 东区田径场 2 号入口的卫生间旁边 |
| 笃行楼 | 笃行楼 6 号入口进门左手边（笃行 1-114 教室旁） |
| 知明楼 | 知明楼 1 号楼 1-106 教室门口 |
| 体训馆 | 体育科学学院体训馆的室内田径场入口旁 |

## 饮水机 {#water-dispensers}

学校在学院楼群的每层、教学楼群的低楼层（3 楼以下）都提供了水房或冷热水饮水机，使用是免费的，可以自行接水。以下是部分饮水机的位置：

- 笃行楼：笃行 1-101、201、301 教室旁边的楼梯入口
- 笃行楼：笃行 1-107、207、307 教室旁边的卫生间入口
- 笃行楼：笃行 1-115、215 教室旁边的卫生间入口
- 知明楼：知明 1-101、201、301 教室旁边的卫生间入口
- 知明楼：知明 1-105、205、305 教室旁边的卫生间入口
- 知明楼：知明 2-101、201 教室旁边的卫生间入口
- 立诚楼：立诚 1-105、205 教室旁边的卫生间入口
- 立诚楼：立诚 1-112、212、312、412 教室旁边的卫生间入口

## 无障碍厕所 {#accessible-toilet}

旗山校区：

- 知明 2，一层男
- 致广，一层男

## 游泳馆 {#swimming-pool}

校内有室外游泳池和室内游泳馆。

### 室外游泳池（旗山） {#sp-out-qishan}

室外游泳池在李苑 9-11 号楼南方向约 100m 处，是否收费暂不清楚，但在用于教学需要（如《大学体育》课程的游泳部分）时是免费的。

### 室内游泳馆（旗山） {#sp-in-qishan}

室内游泳馆名为 **建明 76 游泳馆** ，位置在东门进门右手边直走海外教育学院索莱达大楼背后，行至一个拐角处即可看见。该游泳馆采用商业化运营模式，同时支持校外人员办卡游泳，营业时间如下：

| 季节 | 时间 |
| --- | --- |
| 夏季 | 8:30-21:00 |
| 冬季 | 10:00-21:00 |

收费标准（2024 年 6 月）如下：

| 类型 | 价格 (元) | 师生优惠价 (元) |
| --- | --- | --- |
| 单次票 | 40 | 20 |
| 陪同票 | 20 | 10 |
| 10 次卡 | 360 | 180 |
| 30 次卡 | 900 | 450 |
| 月卡 | 580 | 290 |
| 季卡 | 1200 | 600 |

!!! note "备注"
    @Xuuyuan：由于笔者也没有去过室内游泳馆，具体的详情还需要后人补充/读者自行到店了解，收费标准是从点评软件上获取的。

### 室外游泳馆（仓山） {#sp-cangshan}

仓山游泳馆名为 福建师大仓山校区游泳馆，位置在后山羽毛球馆旁（临近学生公寓 A 号楼、学生公寓 C 号楼）。该游泳馆采用商业化运营模式，同时支持校外人员办卡游泳，营业时间为：上午 8:00-11:30；下午 14:30-21:00。

收费标准（2025 年 5 月）如下：

| 类型 | 价格 (元) | 师生优惠价 (元) |
| --- | --- | --- |
| 单次票（1.4m 以上） | 22 | 10 |
| 单次票（1.4m 以下） | 20 | 10 |
| 15 次卡 | 260 | - |
| 30 次卡 | 460 | - |

## 打印店 {#print-shop}

旗山校区校内有很多打印店，主要集中在知明楼、天兴超市瑞幸咖啡旁（翠竹园楼上）、文化街。基本为扫码自助打印的模式，统一价为：0.15 元/张（单面打印）、0.3 元/张（双面打印）。

截至本部分编辑时（2025 年 5 月），文化街有部分店铺推出了毕业季打印优惠的活动，将价格调整至 0.1 元/张（单面打印）。不知道该价格是否持续。

- 若通过二维码扫描上传文件时提示“文件违规”，请通过打印店电脑上的【爱印通】软件进行打印。
- 若通过打印店电脑进行打印，打印结束后请及时将电脑上的相关资料删除（【爱印通】软件 - 文件列表 - 删除），否则可能有泄露的风险。
- （接上条）所有通过【爱印通】软件打印过的文件都会保存在电脑上，具体路径为 `C:\IYinTong\TransferFiles\` ，可能因为打印店不同而有所不同。大部分打印店的电脑（包括翠竹园力信印务、文化街大部分店面）都安装了影子系统，所有当天被打印的文件在当天关机后都会被自动删除， **但经测试，文化街入口范围内某店铺未安装影子系统，所有通过此渠道打印的文件都会被保留** 。故建议在完成打印后删除相应的文件。

## 健身房 {#gym}

旗山校区有校内健身房，位于翠竹园食堂（天兴超市）三楼，具体信息不详。

!!! tip "提示"
    以下数据更新于 2022 年，可能已经过时。

旗山校区附近有 5 个，校内一个校外 4 个，仓山校区校内有，校外也有，是你增肌减脂，看帅哥美女的好去处。
仓山校区的校内健身房在天兴超市楼下，年卡 999r，两人同行一人免单。
