# 行政服务和费用缴纳

## 团员转团接收单位 {#league-transfer-receiver}

共青团福建师范大学委员会。

## 校园卡办理与使用 {#student-id-card}

**注意：这里说的校园卡是用于食堂消费或门禁的卡。[流量卡请点击此处](../service/network.md#campus-sim-card)**

学校官方发放的校园卡随录取通知书一并寄出。

校园卡可以用于刷学校门禁，也可以通过【福Star】APP进行储值，在食堂刷卡消费。但是通常并不刷卡，在校园卡功能处绑定微信/支付宝后可以用微信/支付宝直接消费。

校园卡应当保管好，理工科学生做大学物理实验时需要刷卡签到。

校园卡丢失后，需要在学生服务中心（桂苑5号楼旁边一楼大厅）进行挂失补办。

## 费用缴纳 {#fee-payment}

学费、住宿费在开学前用建设银行卡交完（申请缓交除外），可以不用学校发的卡。

- 缴费流程：打开福Star APP，找到财务缴纳栏目，勾选所有选项后点击确认，支持微信or建行网银支付。

宿舍水电费每月一结算，全宿舍一起算，使用工商银行卡交。具体信息见[水电缴费](../live/living.md#utility-payment)。

教辅费是班级内支付宝统一收齐。

注：学校发的卡是用来收学校发的钱，比如奖学金等等。

## 贫困生资助政策 {#financial-aid-policy}

### 学费缓缴绿色通道

对于有办理生源地助学贷款的学生，学校在新生报道时提供了绿色通道，允许学费、住宿费在一定时间段内缓交。

### 生源地助学贷款

邮储、农信、国开行提供贷款，最高 12000 元/年，在校期间的利息由国家财政承担（若攻读研究生则可续期），毕业后分期付款。生源地助学贷款会在拨款后直接划扣到学校账户，待财务处结清学费、住宿费的份额后将剩余的款项进行返还（一般为 1 个月）。

### 勤工俭学岗位

学校提供勤工俭学岗位，如辅导员助理、图书馆接待、行政文职等（优先考虑贫困生），能为贫困生提供一定程度的生活上的保障。

### 国家助学金

努力学习，贫困生每年会有国家助学金：普通困难一年2800，特别困难 一年4500（需要获得奖学金），因此好好学习也是重要的一环。学习改变命运，你现在的付出的每一分努力，都会在未来给你的美好生活创造一分希望。

### 社会助学金

此外，还有社会助学金。一般有名额限制，分给一个学院的一般一两个，需进行班级评议，年级评议后申请。特别困难还能申请学费减半，无名额限制，需要进行评议，有返乡路费（需申请）。此外，录取通知书中的任何材料都要认真阅读。人间有爱，中国人最大的美德就是团结，困难总会过去的。

### 学费减免

满足条件的学生可以申请学费减免，一般为减免当年学费的30%。在可以进行申报时班级会通知，可以注意一下。

### 受灾资助

当遇到天灾（如洪水）、大型地震等情况时，学校会收集相关受灾学生的信息，给予适当的经济帮助。灾难无情，人间有爱，社会总会帮助你度过难关。

## 学号规则 {#id-format}

我校学号采用一定的规则制定（类似身份证号），在你入学时即确定，不再更改（预科生、复读重考本校除外）。本部分介绍了学号的制定规则，以供参考。

### 本科生学号

本科生学号为 12 位纯数字，规则如下：

- 第 1 位：高考统考生为 1 ，港澳台生为 6 。
- 第 2\~3 位：学院代码，在教务系统中可以进行查询。
- 第 4\~5 位：专业代码，在教务系统中可以进行查询。
- 第 6\~9 位：入学年级。
- 第 10\~12 位：个人编号。本编号为随机排位生成，与高考成绩、生源地等无关。

### 研究生（硕士、博士）学号

研究生学号为 3 位英文字母 加 7 位纯数字，规则如下：

- 第 1 位：全日制为 Q ，非全日制为 F 。
- 第 2 位：硕士为 S ， 博士为 B 。
- 第 3 位：专硕为 Z ， 学硕为 X 。
- 第 4\~7 位：入学年级。
- 第 8\~10 位：个人编号。

### 教职工职工号

教职工职工号为 6 位纯数字，具体生成规则未知。已知本校单位（教职工、辅导员等）为 0 开头，下属单位和关联单位（如协和学院、附属幼儿园、附属小学、附属中学、资产经营公司、后勤管理处）为 7 开头。

## 预科生 {#preparatory-students}

预科生为师大的一种特殊专业，全称为 `少数民族预科班` ，仅招收少数民族考生。预科生在被录取后会在仓山校区学习一年通识课程，完成预科转正（根据兴趣和成绩进行专业分流，计划独立）后重新下发录取通知书，之后相当于统招被录取。

### 招生省份

2024年，预科生招生省份为广西、贵州。
