# 防诈骗指南

——这份其实是以前发过的推文，但是想想放在这里起到的作用可能更大。整理一些常见的对大学新生精准设计的推广&骗局，以供各位参考。每一分钱都来之不易，不要轻易上当！

记住，坚持两点：

- **不先给别人钱**
- **不想着赚认知之外的大钱、轻松钱**

## 常见广告/诈骗形式 {#common-scams}

**以下提到的所有例子在校内均有真实案例！**

### 线上诈骗形式

每年 6-10 月是群广告的高发季，会有各种推广账号加入各种高中群、大学新生群进行推广，或者通过私聊、邀请的方式建议你加入各种群，一般包括但不限于**已建成高考志愿群、学校重要通知、Python 课程学习、绘画课程学习、PS 课程学习、计算机二级学习**等。请勿相信这类消息，不要加入这类群聊！

- 参考文案：校园通知：还没加高考志愿群同学抓紧加下了，以免错过重要消息通知对自己造成影响，群里会发布一些重要的高考资料以及考后的答案公布，分数线欲测，志愿答疑等问题（同学们可以先加一下为后期志愿填报提前做好准备）
- 骗子参考特征：名片点赞数量极低，QQ 空间不开放，使用真人头像或动漫女生头像，QQ 昵称复古，个性签名为无意义的消息，QQ 等级相对较低，在群内频繁邀请成员加入。
- 解析：这类群聊所分享的信息和资源基本都是对你没有任何作用的，灰产分子通过机器人自动加群推广从而获得多个具有上千位群成员的群，后期进行卖课、精准诈骗、卖群等从而获益。

其次，不仅仅有直接骗钱的方式，还有以兼职为由的各种诈骗形式：

- 参与洗钱，就是用你的银行卡给人刷流水，简称跑分，这个被查到，是要定帮信罪的（帮助信息网络犯罪活动罪），兼职形式是别人用你的银行卡收款，取现或转账，建议远离这种兼职。在兼职信息中，需要让你提交 **个人银行卡信息** 的，一定要谨慎！谨慎！谨慎！！！！！
- 刷单诈骗，说让你刷单赚钱，实际上要你交各种保证金，做单预付金，其实是骗你学费的
- 培训，以以后可以赚高薪为诱饵，让你去培训上课，比如 PS、建模 啥的，大部分为骗局，赚你学费的，实际上，网络上的资料已经够用了，有心人可以自学，很难有人能够学到赚大钱的地步，还不如出去随便发放传单啥的有性价比。
- 冒用身份信息，包括但不限于帮助发布各种吸粉引流信息，让帮办理手机卡、银行卡等，这种类似于第一点参与洗钱，实际上也是利用你的个人信息来进行对应的违法操作

#### 教务处重要通知

不法分子会通过非法手段获取到学生的邮箱账号，通过批量发送邮件的方式给学生传递**教务处重要通知、课程重要通知、学习成绩重要通知**等，引诱学生点击按钮，获取信息以进行下一步骗局。请勿相信这类消息，学校教务处、辅导员等均不会通过邮件的方式给各位发送信息！

- 解析：不法分子通过邮件方式批量进行钓鱼，以获取学生的姓名、身份证号码、银行卡账号密码等隐私信息，从而达到出售信息获利或诈骗的目的。

#### QQ 辅助验证

不法分子在非法获取到学生信息及其 QQ 账户好友列表后，通过将新注册的 QQ 号更改为学生信息，批量添加学生的已有好友并声称“我是 XXX，以前用的账号登不上了/帮人砍拼多多被限制了，**可以帮我辅助验证一下吗**”，从而达到盗取学生 QQ 账号的目的。遇到这类消息时，请直接无视并举报，正常人不会突然出现“账号登不上了”的情况！若出现这种情况，请和本人当面确认！

- 解析：不法分子通过不正规方式获取学生好友列表，从而伪装为学生本人引诱好友进行辅助验证，从而实现盗号，再进行下一步达到诈骗目的。

#### 家人/朋友做手术/出车祸，银行卡限额

不法分子在上一步完成盗号后，对被盗学生的 QQ 列表所有好友开始借钱，一般声称“朋友出车祸了，需要马上手术”，同时可能附上一段没有本人出镜的视频；或者声称“银行卡限额了，帮忙转一下钱”，引诱好友通过银行卡转账，从而达到诈骗目的。遇到这类消息时，请通过线下面谈、微信视频电话、询问个人详细信息等方式进行核实！

- 解析：不法分子在盗取学生 QQ 账号后，通过已掌握的学生信息（姓名、生日等）对好友列表实施“爆破”，广撒网骗取钱财。

### 线下诈骗形式

#### 口语练习/学习小组

入学后会有各种“学长学姐”在学校内随时敲响宿舍门、在课间闯入课堂、在食堂进行推销，向你展示某一项技能（一般为英语、日语），在和你攀谈数十秒到数十分钟不等后邀请你加入**学习小组、英语社团、推销英语口语课程**等，一般收费在 50-100 元不等。请勿相信这类消息，不要接受邀请！（驾校广告请酌情，但不要轻信推广者的说法，建议参考真实学长学姐的看法）

- 骗子参考特征：无法拿出自己属于本校学生的有力证据（如学生证），无法出示学校承认的社团等相关资质证明，声称与多个大学/协会/社团进行联合。
- 解析：这类课程都是辅导机构进行卖课的手段，并没有学校方面的保障。机构收钱后随时可能跑路，并且就算实际上课你也无法学习到真正有用的知识。

#### 校园卡

入学前后会有人员在学校内、各种群聊内推销校园卡，部分人员甚至会声称“不办理校园卡就无法使用校园网”。请勿相信这类消息，不要轻易办卡！若要办卡请先充分考虑是否需要，然后前往校内外正规运营商营业厅（师大营业厅位置：文化街）办理！不要听信他们的话，**不要将[校园卡](../service/services.md#student-id-card)与[校园流量卡](../service/network.md#campus-sim-card)混淆！**

- 解析：在这些第三方人员处办理校园卡，他会得到 100-200 元不等/张的抽成，并且你的身份证照片等个人信息无法得到安全保障。若要办理校园卡，请前往正规营业厅。一般情况下，校园网和校园卡是无关的。

#### 学长学姐社会实践&实习

入学前后会有“学长学姐”在学校内食堂等地推销自己的产品，声称自己是**商科、销售**之类的专业，正在进行**社会实践&实习**，需要你**购买产品**（一般为笔），帮忙完成业绩。这些人不是本校学生甚至根本不是学生，请勿相信这种话术，无视或直接拒绝他！

- 解析：这些“学长学姐”通常是校外人员，所推销的物品贵而难用，利用学生的同情心诱导其高价购买不值钱的物品。当你心软购买了之后，这些人马上消失，只留下不值钱的劣质产品。

#### APP 地推，推荐下载注册 APP

入学前后会有人员在学校内推荐学生下载注册 APP（一般为抖音、快手）并进行试用，同时赠送一些小礼品。请勿相信这种话术，无视或直接拒绝他！

- 解析：这些人员实际上为 APP 的地推，你下载 APP 并完成有效试用能给他带来 10-50 元不等的收益。若为不知名 APP，还可能涉及到诈骗，请勿轻信。

## 师大校内案例 {#campus-cases}

- 2025 年 5 月 26 日 10 时 38 分，某学院 24 级研究生丘某网络购物被骗 1000 元。
- 2025 年 5 月 19 日 23 时 33 分，某学院 23 级本科生王某咸鱼平台购买QQ音乐会员被骗 1552 元。
- 2025 年 5 月 16 日 10 时 37 分，某学院 21 级本科生吕某网络游戏充值，代刷王者荣耀积分，对方以刷积分需要缴纳押金为由对其诈骗 898 元人民币。
- 2025 年 5 月 7 日，某学院 23 级本科生宋某被人以网络退费需完成充值任务为由被骗 12849 元。
- 2025 年 5 月 4 日 21 时 04 分，某学院 23 级研究生俞某通过网络兼职家教，对方以需要先付信息费为由，其通过支付宝付款后对方将其拉黑，最终被骗 600 元人民币。
- 2024 年 4 月 28 日，某 2023 级学生 QQ 账号被盗用批量向好友借钱，损失总额达到数万元。
- 2025 年 3 月 13 日，某同学在微博收到一条好友申请，对方自称是其朋友***，在添加完好友后，对方以手机摔坏让其帮忙联系客服帮忙付款为由，并向其发送一个客服的名片二维码，按照对方的指示进行操作最终被骗 24900 元人民币。
- 2025 年 3 月 30 日，仓山校区某 2021 级学生雇佣校外老师指导其写论文，因论文未通过，后在网上听信他人能帮助其退回论文指导费，便信以为真，被对方哄骗通过网上购买办公品，消费券等（均未收到货）为由，被网络诈骗 5622.81 元。

## 原防诈骗指南内容 {#original-fraud-prevention-guide}

~~旧形诈骗一般直接让你掏钱，让你掏钱的要好好考虑是不是诈骗行为了，新型诈骗可能会跟你视频，通过视频进行人脸验证，从而拿到验证信息，需要进行防范，不要加入任何相关志愿群、重要通知群、资料群！不要相信邮件通知！涉及钱财的消息（微信限额帮忙转账、朋友车祸急需手术等）请万分谨慎！~~
