# 军训指南

## 基本介绍 {#basic-intro}

军训一般在开学初，2022 级持续 14 天、2023 级持续 21 天、2024 级持续 14 天。军训期间会穿插新生教育课程。

由于地理因素，整个军训期间一定要注意 [防晒](../live/health.md)！使用防水的防晒霜。

## 课程性质 {#course-type}

军训属于通识教育必修课，占 2 个学分。2024 级起，军训同样作为一门有成绩且计入绩点的课程，但成绩评定的规则无人知晓。所有人必须参加军训，没参加的在下一学年也要补上。因为疾病、骨折等问题而通过校医院开具了不适合军训证明的学生可以去后勤（坐在帐篷里，做接水、照顾休息的同学等工作），但是不可以不参加。

## 寝室卫生 {#dorm-clean}

军训期间可能会对宿舍叠被子、挂床帘蚊帐、卫生检查等做出较高的要求，具体要求因学院、年级、教官而不同。请放心，这类检查仅可能在军训时指定说明的几天内进行，并且在军训结束后都不会再进行。

以下是 地理科学学院 2023 级新生军训期间对应教官作出的详细卫生标准要求，仅供参考：

1. 宿舍内架子桌子：清空
2. 鞋和收纳盒：放桌底下摆整齐
3. 柜子：上锁，可以放杂物（行李箱也可）
4. 上铺六个裸露的柜子：东西整理整齐，有过于不规则的物品要藏起来
5. 被子：叠整齐，朝向靠阳台，不可以没有
6. 床单：包好，不要皱巴巴的
7. 行李箱：放整齐，后面可以藏东西
8. 垃圾桶：放椅子下面，不能有垃圾
9. 上铺的床帘杆：转整齐，没有则无视
10. 第一根杆子：衣服贴墙，毛巾贴门
11. 第二根杆子：贴身衣物贴门浴巾贴墙
12. 第三根杆子：从左到右袜夹长裤短裤
13. 三根杆子：均不要挂空衣架
14. 阳台栏杆、桌子、外面：不放东西
15. 牙刷杯摆齐（阳台），高低排序，间隔一定，把手朝外（垂直于墙壁），牙刷朝左，尾部向上朝右
16. 洗衣液：放桶里，大瓶的可以藏在桶后面
17. 桶：可以放东西，但是要用脸盆盖住
18. 厕所：刷干净，可以放垃圾桶但不能有垃圾，清洁工具摆齐，地上不能放沐浴露等东西。洗护用品从大到小排列在厕所台子上
19. 抹布：叠好放阳台桌上角落
20. 卫生：打扫干净灰尘（窗台等）

## 广播操 {#radio-gymnastics}

（2024 级）广播操更改为太极，好像强制参与情况有所改善。具体流程各院有些许不同，但大体上都差不多，先是全院一起集中训练（会请两位老师来教），大概会练五六天（早六！），之后会从中挑选大约 60 人参加比赛（这里每个学院的要求可能不同），选定人之后就是长达几乎一个月的早六训练（糊涂经历过上课前十分钟才解散。。）临近比赛还会有傍晚的加练，比赛一等奖会加 5 分文体分，往后依次递减，但其实这些分有更轻松的方式可以拿，如果不想每天六点（甚至更早）起床，不建议为了这点分折磨自己。。 ~~（2023 级）广播操是针对大一新生的、在军训后举行的需要练习约一个月的活动（每天早上 6 点起床！有时候晚上还要加练！）。自愿报名，但是人数不够就会强迫“自愿”报名。加 2-6 分不等的文体分，但是换算完综测分只剩 0.x 分，非常亏，不建议参加。~~

## 本科新生入学考试 {#freshman-test}

本科新生入学考试为在军训后进行的关于《本科学生手册》的考试，详情信息请见 [本科新生入学考试](../study/exam.md#freshman-test) 。

!!! warning "注释"
    本考试在 2023 级学生中有进行，但在 2024 级学生中未开展。以具体情况为准。