# 学生组织概览

学生组织主要分为学院和学校两部分。对于大一新生来说，在军训期间都会陆续开展相关的讲座（就是每天军训结束之后的，学院可能会选几个晚上集中起来开展相关的讲座，一般来说学校和学院可能是穿插进行的，所以对于大一宝子来说极大可能会将学院和学校的组织搞混，那么请快快通读并背诵下面的内容吧（手动狗头）

## 校级组织

- 对于校级组织来说，主要分为两种：**校级学生组织** 和 **职能延伸型学生中心**，这两个有什么区别呢？
- 聪明的宝子如果已经阅读过学生手册的话，会发现由 **校级学生组织** 举办的活动在综测加分时会比 **职能延伸型学生中心** 高一个等级（当然这是学校层面的规则，细化到各个学院可能会有所差别，因为有的学院水水的，有的学院会严一点）
- 当然对于你在前者还是后者担任职务，相同水平的职务综测德育分的加分都是一样的~

### 校级学生组织

（以下顺序为学生手册默认顺序并无先后之分,点击即可跳转，无法跳转则还有待后人补充~）

校学生会 | 校青年融媒体中心青年通讯社 |
校青年融媒体中心学生电视台 | 校青年融媒体中心小葵新媒体工作室 
| 校青年志愿者工作中心 | [校大学生科技创新与创业中心](./campus-wide/kc.md) | 
校级校园文化建设中心

### 职能延伸型学生中心

（以下顺序为学生手册默认顺序，并无先后之分，点击即可跳转，无法跳转则还有待后人未补充~）

校基层团建中心 | 校青年研究中心 | 小葵舆情工作室 | 
校红十字会 | 校第二课堂建设中心 | 
福建省易班发展中心学生工作站 | 校报记者站 | 校广播电台 
| 校官方新媒体工作室 | 校易班学生工作站 | 
校学生服务联动协调中心学生工作站 | 校学生发展与服务中心 | 
校心理服务学生工作站

## 各个学院组织

通常来说学院都会有以下几个组织，但是叫法可能根据不同的学院有细微的差别，大致有下面的学院组织：院办公室、院团委、院科创、院宣传部、院实践部、院学习部、院文娱部、院体育部等

此部分详见学院板块：[学生组织和学生工作](../service/group.md)

## 有什么容易犯错的点？

看到这里你可能觉得这不会有什么混乱的，但是就校级学生组织来说，上面列举的仅仅只是组织的名称，每个组织下面又有对应的子部门，以校大学生科技创新与创业中心为例（因为我是校科创出来的就以这个为例咯 (￣▽￣)），目前一共有 5 个部门：办公室、赛事部、宣传部、创新创业部、学术部。聪明的宝子会发现有一些名称与学院组织的相近，比如说都有 **办公室**，为了方便区分在上面介绍学院组织的时候，我都加了一个 **院** 的前缀用来进行区别。如果你在某个晚上进行听讲的时候，或许会因为初来乍到加上现场每个组织的介绍时间有限，很多东西都不熟悉，你大概率只会记得 **办公室**，结果最后要报名的时候不知道是哪个组织的 **办公室**，有可能就报错了~ 。 另外以我亲身经历来说，大多数新生er也会因为缩写相近而搞混，例如：校科创 和 院科创，在没有注意这个前缀的情况下，大概率会搞错要报名的组织（院科创指的是各个学院的科创部，校科创指的是校大学生科技创新与创业中心，所以心急吃不了热豆腐，想进入一个心仪的组织一定要确认清楚是哪个，不要之后开始面试了才发现自己来错地方咯~。

## 关于校级组织的留任流程即加分增幅

### 干事

- 正常流程下，在开学的时期，除了各个学院的晚会宣讲，还会有各个校级组织的扫楼等，此时新生er就会收到各个组织的加群邀请（**请注意辨别是不是骗子，涉及到一些英语学习类似的（这个是高频骗术），要你先交钱的都是骗子！！！！**，在群里面可能就会有学长学姐发布的报名表，填写之后如果审核通过就会有面试通知，在面试通过后就会成为对应部门的干事了。所以各个组织的干事都是面向大一新生。
- 干事任职满一年可以获得**思政分 1 分**（若有其他学生工作则取最高的）

### 部长

- 在对应的组织经历过一年后，各个组织会开始进行留任的流程，在正常情况下，都是在本组织的干事中进行选择，此时你有机会选择留部或者不留部，如果你选择留部了，在通过组织的相关考核后，你便会成为这个组织对应部门的部长，开启新一年的学生工作。部长也会分为正部和副部（学院也是如此）。在这个阶段会出现不正常的情况或者说相比与干事阶段多的变数，如果本组织留任的人数不多，或者你喜欢这个组织并且能力足够强，就有可能从另一个组织加入到这个组织中担任部长，但是基本上不会出现你很喜欢这个组织，宁愿再干事也要去另一个组织的情况。
- 部长任职满一年可以获得**思政分 5/4 分**（正 5 副 4 ）

### 主席

- 又又又经过一年后，此时小小的新生儿来到了大三，流程同样，如果你选择留部，并且通过了指导老师和上届主席团的考核，那么你就会成为新一任的主席。当然此时也会有上述的正常情况和不正常情况出现。
- 主席任职满一年可以获得**思政分 7/6 分**（正 7 副 6 ）

## 迎新群

| 社团 | 迎新群 | 更新时间 |
|------|-------|-------|
| 校学生会 | | |
| 校青年融媒体中心青年通讯社 | | |
| 校青年融媒体中心学生电视台 | | |
| 校青年融媒体中心小葵新媒体工作室 | | |
| 校青年志愿者工作中心 | | |
| 校大学生科技创新与创业中心 |633720489 |2025|
| 校级校园文化建设中心 | | |
| 校基层团建中心 | | |
| 校青年研究中心 | | |
| 小葵舆情工作室 | | |
| 校红十字会 | | |
| 校第二课堂建设中心 | | |
| 福建省易班发展中心学生工作站 |970317121 |2025 |
| 校报记者站 | | |
| 校广播电台 | | |
| 校官方新媒体工作室 | | |
| 校易班学生工作站 | | |
| 校学生服务联动协调中心学生工作站 | | |
| 校学生发展与服务中心 | | |
| 校心理服务学生工作站 | | |

!!! quote
    如果屏幕前的你有对应组织的相关信息（迎新群或者组织介绍），并且想要进行补充且同时没法登陆github提交pr的，可以添加 QQ : 1624475081 ,我可以帮忙代劳~。

## 一些小小的建议

新加入start的人er，你或许会因为感兴趣同时想加入很多组织或者社团，或许你想要先“卷”一步加入对应社团获得社团学长学姐的大学信息差，又或者你只是想加分，也可能你想发展你喜欢的爱好，当然不排除也对所有东西都并不感兴趣，无论如何，请多多接触你目前喜欢的，当下热爱的，不要因为一些言语，一些加分去被迫的接触你本不感兴趣的东西。

!!! tip "最后送看到这里的你一句话"
    “大一的试错成本远比你想象的来得大，喜欢以及热爱才是支撑你今后走下去的动力~”